Reverend friends, you
Kính thưa quý đại hữu, các quý đạo hữu
have all seen the cave where the relics of the Buddha were kept
đã thấy hang thất của ngày xá lợi phất
.  When it rains, it's going to rain heavily inside, my esteemed
đấy. Trời mưa là mưa hẳn ván trong đấy
friends.  That's how it is when you become a
các quý đại hữu. Trên đi tu nó phải thế
monk.  Going to become a monk doesn't mean carrying
nhá. Chứ không phải đi tu là mùa hè vác
an air conditioner plugged in during the summer and bringing a
cái điều hòa cắm ở trong đi đến đâu mang
portable living space wherever you go.
nhà không gian di động đến đấy để ở đâu.
That's why becoming a monk brings such freedom and peace.
Cho nên là đi tu nó tự tại như vậy đấy.
But would
Nhưng mà tự tại như thế mình luyện được
n't it be more enjoyable to practice in such a carefree way?  I find
mình thích hơn không? Tâm chế quán thấy
this meditative practice more enjoyable. My esteemed friends, do you find this meditative
thích hơn này các quý đội hữu thấy tâm
practice more appealing when using a fan?
chế quán có dùng quạt không?
Do not use a fan when you arrive at the hotel room;
không dùng quạt đi đến chỗ phòng khách
absolutely turn off the air conditioner if you need to
sạn là tuyệt đối tắt điều hòa, cần phải
use it.  That is the happiness that
dùng điều hòa. Đấy là cái hạnh phúc của
those who practice spiritual cultivation can attain.  Is
người ta tu tập, người ta có được. Có
that right?  When I feel a little hot, my arm gets
phải không? Còn mình hơi nóng tí thì
tired from fanning myself.  Fanning with his hands while making noise with his mouth
quạt mỏi cả tay. Tay quạt mồm
.  Is it true that the fan is made by the hand while the mouth is making the noise?
kêu. Có đúng là tay quạt mồm kêu không?
Therefore, with practice comes improvement
Thế cho nên có rèn luyện là có tốt hơn
, and with patience comes improvement,
các quý đại hữa, có nhẫn là có tốt hơn
so people will be free from worries, isn't
thì người ta sẽ được không phiền não có
that right?  People don't mind the
đúng không nào? Nóng bức người ta không
heat.  So, if people practice self-cultivation, they can be
phiền não. Thế người ta có tu tập thì
clean or dirty, and they won't be
sạch cũng được, bẩn được, người ta không
troubled.  Even sleeping next to a pile of
phiền não. Kể cả là nằm ngủ cạnh bãi
dung wouldn't bother me.  The issue of
phân châu cũng không phiền não. Vấn đề
happiness index lies in whether one is troubled or
chỉ số hạnh phúc nó ở chỗ phiền não hay
not, not in whether one has a
không phiền não chứ không phải là chỉ số
lot of money or little money, but
nhiều tiền hay ít tiền mà là phiền não
simply in whether one is troubled or not.  People
hay không phiền não mà thôi. Người ta
mistakenly believe that having money means happiness.
lầm tưởng rằng có tiền thì sẽ sướng.
But I ask you, do the Buddhists here have any less suffering from having money, or do they have
Nhưng thử hỏi các Phật tử ở đây có tiền
more?   It's
nhiều hơn?
more troublesome than satisfying and getting it over with,
Phiền não nhiều hơn chứ no và xử đi phải
right?  So what was that saying our ancestors used to have?
không? Cho nên hồi xưa các cụ có câu gì?
Eating rice with beef will fill you up completely, but eating rice
Ăn cơm thịt bò thì no ngay ngáy, ăn cơm
with... well, you know... will make you snore loudly, that
với cáiy thì gáy o
's for sure.  The problem is that after a while,
o là thật đấy. Có cái là một thời gian
my mindset shifted to believing that
sau cái tư tưởng của mình đặt cái chỉ số
money was the key to happiness, so I became obsessed with chasing
tiền là hạnh phúc cho nên mình bị đua
after it.  Buddhists call this a delusion because
theo. Nhà Phật gọi thế là vọng tưởng vì
it is not real.  That wasn't really
nó không có thật. Cái đấy không thực sự
happiness.  What does happiness lie in?   There
hạnh phúc. Hạnh phúc là ở cái chỗ gì?
's an old saying: "A humble cottage and two
Thời xưa ấy có câu một túp lều tranh hai
loving hearts bring more happiness than
trái tim vàng có hạnh phúc hơn là về thì
seeing refrigerators, cars, and all sorts of other things, yet
nhìn thấy tủ lạnh, ô tô rồi đủ thứ mà
never being able to look
mặt mày không lúc
each other in the eye."  No, that's not right.  Even a
nào tốt đẹp được với nhau. Không có phải
poor person who knows how
không? Thằng nghèo nhưng mà còn biết
to share is better, right?  Therefore, the
chia sẻ tốt hơn phải không? Thế cho nên
happiness index is the mind.  Those who become
chỉ số hạnh phúc là tâm. Trên người đi
monks or nuns are freed from all
tu người ta được giải thoát mọi sự tham
desires and therefore find happiness.  Even the
cầu cho nên người ta được hạnh phúc. Còn
smallest desire causes him
anh có tham cầu nhỏ nhất anh cũng đau
suffering.  As long as you, my fellow practitioners, still have greedy and materialistic thoughts, you will continue to
khổ. Có phải có quý đạo hữu còn tâm tham
suffer.  When greed and desire
cầu là còn khổ nhá. Hết tham cầu là hết
cease, suffering ends, and one becomes truly free.  Because whether something is troublesome
khổ luôn, tự tại luôn. Tại vì nó phiền
or not is just a feeling of the mind, my
não hay không là một cảm thọ của tâm
dear teammates.  Happiness is a
thôi mà các quý đội hữu ạ. Hạnh phúc là
mental sensation.  Do you fellow team members
cảm thọ tâm. Các quý đội hữu có công
agree with this?  Do you agree?   I
nhận điều này không? Công nhận không?
agree.  For example, something tastes really good,
Công nhận chứ. Ví dụ mà ăn rất là ngon
but it's only the tongue that's doing it.  But,
nhưng nó chỉ là cái lưỡi thôi. Nhưng mà
dear fellow practitioners, the interesting part is
các quý đạo hữu ạ nó hay ở chỗ này này
this story: the Buddha gave Ananda
có câu chuyện ấy là Đức Phật cho ngài A
a grain of
một hạt
rice.  Those grains of rice are what
gạo. Hạt gạo đấy gọi là hạt gạo dùng cho
this person calls horse feed.  Normally, it's
ngựa ăn của người này này. Bình thường
used to feed horses.  When Venerable A Lan chewed the
là dùng cho ngựa ăn. Ngài A Lan nhai hạt
rice grains and found them delicious and fragrant, meaning that the taste was good
gạo đấy mà ngon thơm tức là cái vị ngon
and he felt full for seven days, the esteemed fellow
vị thơm và no trong 7 ngày thì các quý
practitioners said that it was a matter of merit for that
đạo hữu nói là vấn đề là phước báo người
person.  What do people find delicious to eat?  Whether it's
ta. Người ta ăn cái gì ta thấy ngon? Ăn
edible or not, whether it tastes good or not,
được hay không ăn được ngon hay không
depends on your good fortune, my esteemed friends
ngon là do phước báo nhá các quý đạo hữu
.  Do you fellow practitioners agree with this
nhá. Cái điều này các quý đạo hữu có
?  It was due to the storm's blessing.
công nhận không? Nó do phước bão. Cho
So when those who have attained
nên khi mà những người người ta tu giải
liberation through spiritual practice accumulate merit,
thoát ấy, người ta có phước rồi ấ tại
why do those who go begging for alms then burn their grandchildren
sao là các vị đi khất thực bắt cháu
alive?  We felt that forcing the child to be burned alive
thiêu? Chúng ta cảm thấy bắt cháu thiêu
was something very difficult to accept.  But for
là cái gì đó rất khó ăn. Nhưng đối với
them, putting it in their mouths became a
các ngài thì đưa vào miệng trở thành mỹ
delicacy.  The problem is that people put it in their mouths and consider it a
vị. Vấn đề là người ta đưa vào miệng nó
delicacy, my esteemed friends.  It's not a
thành mỹ vị có quý đạo hữu ạ. Chứ không
matter of whether we can eat this
phải vấn đề như chúng ta là ăn được cái
or not, like we might think.
nọ hay không ăn được cái kia đâu. Còn
Our Buddha ate from a bowl of jewels, and
Đức Phật của chúng ta ăn bát châu lấm mà
after that, he went to the afterlife and entered
xong sau đó ngài đi kiết nị và ngài nhập
Nirvana.  That is a manifestation.  This mental
niết bàn. đấy là thị hiện. Cái này tâm
discipline has already been refined, and you all understand it
chế quán đã trạch rồi, các quý đã hiểu
.  He manifested himself to guide both the
rồi. Thị hiện để cho nhiếp cả chúng
non-Buddhist and the monastic community, instructing them that even if they were afflicted with
ngoại đạo và răn dạy chúng tăng là nếu
dysentery or a serious illness before attaining enlightenment, it would
kiết đị hay là bị cái bệnh trầm khai ấy
not hinder their path to
cũng không ảnh hưởng đến con đường giải
liberation.  We must persevere; for example,
thoát. Chúng ta vẫn kiên trì, ví dụ
those who have not yet attained enlightenment should persevere in contemplating
những người chưa chứng đạo thì kiên trì
impermanence and impurity, and
quán vô thường, quán bất tịnh thì lập
immediately, at that very moment, they will attain the true path.  This
tức ngay lúc đó sẽ được chính đạo. Đấy
is the Buddha manifesting himself to teach sentient beings,
là Đức Phật thị hiện để dạy chúng sinh
to affirm to the heterodox sects
để khẳng định với lại các chúng ngoại
that even if a disciple of the Buddha is seriously ill, by
đạo rằng đệ tử của Đức Phật dù bạo bệnh
using the Buddha's teachings,
nhưng người ta dùng pháp của Phật người
they can still attain Arhatship normally.   Even
ta vẫn đắc quả A La Hán bình thường.
in the midst of a severe illness, one can still obtain the necessary remedies.   The
Trong cơn bạo bệnh đều đắc bả được.
Buddha's enlightened disciples
Trên các bậc thánh đệ tử của Đức Phật
attained Nirvana in many different ways.
thì nhập diệt bằng rất là nhiều cách. Có
Someone flew up into the void, using half of their
người bay lên trên hư không, dùng nửa
spiritual essence to burn their relics, which then fell to the ground.
tâm muội đốt thân xá lợi rơi xuống. Đức
Our Buddha was perfectly capable of doing that,
Phật của chúng ta thừa sức làm như vậy
but he chose not to.  His work
nhưng ngài không làm vậy. Các việc của
is for the salvation of all beings.  That is the
ngài là để độ cho chúng sinh. Đấy là bổn
duty, responsibility, and compassion of
phận, trách nhiệm cũng như lòng từ của
fully enlightened beings.  The esteemed
các bậc chánh đẳng chánh giác. Các quý
elders understood that his
đại hiểu cho nên không phải là ngài bị
dysentery was not due to karmic retribution.
kiết lị là do nghiệp chướng đâu. Không
His practice of asceticism was not due to
phải ngài đi tu hành khổ hạnh là do vô
ignorance.  All of that stems entirely
minh đâu. Hoàn toàn tất cả những cái đó
from his compassionate heart to guide and save
đều từ lòng tử của ngài để nhiếp độ
sentient beings.  Have we seen how
chúng sinh. Các quý đã chúng ta thấy
great things have been?
tuyệt vời không?
Excellent, absolutely excellent.  There are
Tuyệt vời, rất rất là tuyệt vời. Có
stories like that, if needed
những cái câu chuyện ấy, nếu mà cần để
, this person only needs to give
độ ấy, cái người này chỉ cần lấy cho
him a bowl of water and suddenly
ngài một bát nước thì tự nhiên là trên
leprosy will break out on his body.  That means
thân ngài sẽ phát ra bệnh phong. Tức là
whatever can save sentient beings, he
cái gì đó để độ chúng sinh được thì ngài
will save them.  For example, there's this person whom the master observed in the near future,
sẽ độ. Ví dụ như là sắp tới này có ông
and
này ngài quán sát thấy ông ấy mà tất
of course, in the scriptures, there are many things the
nhiên làở trong kinh thì nhiều cái các
masters didn't reveal completely.  I found that if you
ngài không nói hết ra. thấy rằng là cái
bathe in
bệnh phong này là phải tắm cái chỗ nước
this water, you will be cured of leprosy.  But
này thì nó sẽ khỏi. Thế nhưng mà cái ông
this man, this layman or
này này, cái ông cư sĩ hoặc là cái ông
this Brahmin, he can only offer that one
Bà La Môn này, ông chỉ có thể cúng dường
bowl of water.  Therefore, he
được bát nước ấy thôi. Cho nên là ngài
immediately fell ill, but after the monk
mới liền bị bệnh phóc để cho ông kiếng
offered him a bowl of water as a sacrifice, he bathed in it and recovered
cúng bát nước xong ngài tắm là khỏi
completely.  That's to help people,
luôn. đấy là để độ cho người ta chứ
not because the Buddha was sick or afflicted with karma and needed to be saved.
không phải Đức Phật bị bệnh bị nghiệp
He attained enlightenment under the
cho quý độ y vì ngài chứng đắc ở dưới
Bodhi tree and could have entered Nirvana
cội bồ đề ngài có thể nhập diệt được
immediately; he no longer had any karma. So, he only
luôn mà đâu ngài có còn nghiệp đâu nên
manifested for the sake of sentient beings.
là vì chúng sinh mà gì mà thị hiện thôi
Therefore, we must understand the Buddha
nhá cho nên chúng ta phải hiểu Đức Phật
correctly; that's what we call having right
một cách đúng như thế mới gọi là có
view. We shouldn't just read
chánh kiến chứ không phải đọc vào kinh
Buddhist scriptures and think, "Oh, the Buddha attained enlightenment, but he's suffering from
Phật ôi Đức Phật chứng đắc rồi mà bị
this, that, and the other illness." That's
bệnh này bị bệnh nọ bị bệnh kia thế này
not right! He no
nắm bệnh quá không phải nhé ngài không
longer has karma; he's only manifesting to save
còn bị nghiệp nữa chỉ là thị hiễn độ
sentient beings.  That's why,
sinh thôi nha. Đó trên tất cả các bậc
when all the saints become
thánh khi các ngài mà lên các cơn bạo
violent, it's always because they have a karmic connection to save sentient beings.
ạnh là toàn là có duyên độ sinh cả thôi.
Because they have already exhausted their karmic debts, they don't have to
Bởi vì các ngài đã hết nghiệp rồi có
pay the consequences anymore.  Those who have attained sainthood and
phải trả quả đâu. Các ngài đắc thánh cái
wish to remain to save sentient beings will stay, while
các ngài tích ở lại để độ sinh thì ở còn
those who prefer to enter Nirvana
các ngài thích nhập Niết bàn là các ngài
will enter Nirvana.  Do you understand
sẽ nhập Niết bàn. Các gãy hiểu rõ chỗ
this point?  It's quite a coincidence.
này chưa? Rất là duyên như thế.
Dear fellow practitioners, today,
Kính thưa quý đạo hữu, ngày hôm nay đoàn
our first pilgrimage group of 2024, the
hành hương số 1 năm 2024 của chúng ta,
Golden Nation Club practicing the Six Harmonies,
câu lạc bộ quốc vàng tập tu Lục Hòa,
has arrived at Ninh
chúng ta đã có mặt tại núi Ninh
Thieu Mountain, where the Buddha preached to
Thiếu, nơi mà Đức Phật thuyết pháp để độ
save countless
cho hàng Bồ
Bodhisattvas, celestial beings, dragons, gods, and
Tát, độ cho trời rồng thần
demons
quỷ rất là nhiều vô số, vô lượng vô
.
biên.
As for monks and lay followers, there are
Còn hàng tỳ kheo với hàng cư sĩ thì ở
fewer of them here than in other places.  As for the heavens,
đây ít hơn ở các nơi khác nhá. Còn trời
dragons, gods, and demons, they are the main focus.  Therefore, these
rồng thần quỷ là chính. Cho nên các bộ
scriptures are called the scriptures of Mahayana Buddhism.
kinh gọi là bộ kinh của Đại thừa đấy. Ví
For example, the
dụ như là kinh Pháp
Lotus Sutra and other major sutras usually have their
Hoa rồi các bộ kinh lớn thì thường là
teachings here.  And today we
thuyết ở đây á. Và hôm nay thì chúng ta
also have a
cũng có một
sutra related to
à bài kinh cũng liên quan tới a trên núi
this one on Ninh Thieu mountain.  Linh Thieu Mountain is also
Ninh Thếu này. Núi Linh Thiếu thì còn
known as Ky Xa Quat Mountain.  Lúi Kỳ Xà
được gọi là núi Kỳ Xà Quật. Lúi Kỳ Xà
Quật.  So, let's move on to the topic of learning
Quật. Thì chúng ta đến với chủ đề Học
virtue through the teachings of Venerable Moggallana.
Đức làm trò của ngài Mục Kiều Liên.
Learn the virtue of being a disciple, become a
học cái đức làm trò đấy, làm người đệ tử
true disciple of Master Mục Cừu Liên.  So,
ấ của ngài Mục Cừu Liên. Thì kính thưa
dear fellow students, when we go to school, if we
quý đạo hữu, chúng ta đi học, chúng ta
don't have the virtue of being a good student, we cannot
không có đức làm trò thì chúng ta không
become excellent students.  Is that right
trở thành học sinh giỏi được. Có phải
?  If you are someone who has been accepted into
không? Nếu với những ai đã từng đỗ đại
university, studied there, and earned an excellent degree—that's what you
học rồi học đại học rồi đỗ cái bằng xuất
call a good academic record—
sắc gọi là được cái kết quả học tập tốt
then you will understand this well.
ấy thì các đạo hữu biết rõ cái việc này.
Without good character, one can
Nếu không có đức làm trò thì không bao
never excel in academics.  Is that right?
giờ học giỏi được. Có phải không? Đức
What does Germany have to do with all this nonsense?  We must respect our teachers and
làm trò thì phải gì? phải kính thầy cô
obey them.
giáo, phải nghe lời thầy cô giáo. Còn
What about the students who are struggling academically?  It means
những người học sinh học dốt thì sao? Là
not listening to the teachers.  Is that correct
không nghe lời thầy cô giáo. Có đúng
?  Disobeying and disrespecting
không? Không nghe, không tôn trọng thầy
teachers.  Therefore, they often
cô giáo. Cho nên ở trong lớp thì thường
talk
nói chuyện
amongst themselves in class and refuse to do their homework at home.
riêng, về nhà thì không chịu làm bài.
As for those who excel in their studies, they
Còn những người người ta học giỏi người
must also possess the virtue of being good students, meaning they must
ta phải có đức làm trò, tức người ta tôn
respect their teachers.  When someone is lecturing, they
trọng thầy cô giáo. Khi giảng thì người
listen; they don't
ta lắng nghe chứ người ta không nói
talk amongst themselves.  That is the virtue of respect.
chuyện riêng. Đấy là cái đức tôn trọng.
Secondly, we must show respect to our teachers.  That means if the
Thứ hai là kính lễ thầy cô giáo. Tức là
teachers give homework, you have to try your
thầy cô giáo cho bài về nhà thì phải cố
best to complete it all.  Is that right?
gắng làm bằng hết. Có phải không? Thậm
Even the teachers' goal
chí cái mục đích mà thầy cô giáo hướng
is for the students to participate in the gifted student competition
tới là các em phải thi học sinh giỏi
.
nhá. Phải học thế này, phải học thế kia
Students will listen immediately if they are taught this way or that way.   When
thì người trò người ta sẽ nghe lời ngay.
they return home, they will study diligently
người ta về người ta sẽ chăm chỉ học
, they will actively seek out opportunities to learn more, and they will do so with great
hành, người ta sẽ tìm tòi để học thêm
self-discipline.  So, does that mean that
rất là chăm chỉ tự giác nữa. Thế như vậy
those who perform well and have the virtue of
thì những người làm trò có cái đức làm
performing will achieve great results?  The results are
trò thì có kết quả lớn không? Kết quả
huge.  So today we come to
rất lớn. Thế hôm nay chúng ta đến với
the practice of being a disciple of an
cái hạnh làm trò của bậc A La
Arhat.  The greatest master of supernatural powers was Master
Hán. Đệ nhất thần thông là ngài Mục Kiều
Moggallana.   It's
Liên.
not just in high school that we
Không phải chúng ta chỉ đi học phổ thông
need to be good students.  Studying Buddhism
mới cần cái đức làm trò. Đi học Phật thì
requires even more virtue in being a disciple.
lại càng phải cần cái đức làm trò. Bởi
Because studying Buddhism leads to
vì học Phật thì thành tựu những cái
great achievements, right?  The achievements yielded
thành tựu lớn phải không? Thành tựu
great benefits.  What is greater than
những lợi ích lớn. Thành tựu hơn là
achievement in life, what is more beneficial in life.
thành tựu ở đời, lợi ích hơn ở đời. Cho
Therefore, the virtue of being a performer is far superior
nên cái đức làm trò thì phải hơn rất là
.
nhiều.
We often have that habit of thinking, "When it
Thì chúng ta thường có cái thói quen ấy
comes to studying Buddhism, it's up to me."
đi học Phật là thôi tùy tâm tôi thôi.
I'll study if I feel like it, and I won't if I don't.
Tôi thích thì học, không thích thì thôi.
Those people will never amount to
Những người đấy không bao giờ trở thành
anything.  It couldn't become anything
cái gì được cả. Không trở thành cái gì
.  You'll never reach sainthood
được. Chẳng bao giờ vào được thánh quả
.  Because even that thing lacks any
cả. Bởi vì ngay cái đấy nó đã không có
good qualities.  The virtue of
những cái đức tốt đẹp rồi. Cái đức tôn
respect and reverence cannot be attained.   Back then,
trọng cung kính không thể có được.
before joining the
Thế các quý đạo hữu hồi xưa chưa vào câu
Golden Chrysanthemum Club, we practiced according to circumstances in
lạc bộ cúc vàng, chúng ta tu tùy duyên ở
various places. You didn't see any
các nơi, các quý đạo hữu thấy có một cái
mandatory order or arrangement of what we had to learn, did you
trật tự sắp xếp bắt buộc phải học nào
?  If you want to study, study; if you don't
đâu phải không? Thích học thì học, không
want to study, don't. If you want to practice spiritual discipline, practice it; if you don't want to, do
thích học thì thôi, thích tu thì tu,
n't.  Is that correct, fellow
không tu thì thôi. Có đúng không có quý
practitioners?  That will never
đạo hữu? Như thế không bao giờ có kết
work.  Remembering like that is
quả. Chúng ta nhớ như thế không có kết
pointless.  Because practicing Buddhism means cultivating the mind; one must achieve
quả. Bởi vì tu Phật là tu tâm phải thành
noble qualities of mind in order to
tựu được các cái tâm cao quý thì mới
attain enlightenment.  Yet, a noble heart must be
thành tựu đạo được. Thế mà tâm cao quý
cultivated little by little.
thì rèn dũa phải từng ni tí một. Người
For students to achieve good results, having good
học sinh ở đời người ta muốn có kết quả
character is essential.
thì cái đức làm trò rất là tốt. Thường
Typically, those who achieve success through
thường những người thành đạt từ con
education are not
đường học hành ấ thì không phải là những
ungrateful or disrespectful to their teachers; they
người vô ơn với thầy cô giáo, không phải
achieve such results without question.  First and foremost, it is the
mà có được kết quả đó. Thì đầu tiên cái
virtue of performing the act that brings about
đức làm trò mới khiến cho người ta được
good fortune and positive results.  Is
cái duyên tốt đẹp, kết quả tốt đẹp. Phải
n't that right, fellow practitioners?  We're
không có quý đạo hữu? Chúng ta đã qua
all past our school days, and yet we never see a single
thời học sinh hết rồi mà chúng ta thấy
excellent student who is
làm gì có em học sinh giỏi nào mà em học
disrespectful to their
sinh đấy mà lại bất kính với thầy cô
teachers.  Is that correct?  Do not
giáo bao giờ đâu? Có đúng không? Không
have.  Therefore, Buddhist teachings are visible everywhere in this world
có. Cho nên là Phật pháp ở thế gian này
.
chúng ta nhìn đâu cũng ra.
Those who are respectful and reverent will
Người có tâm cung kính tôn trọng thì bao
always receive better things than
giờ cũng được các cái sự tốt đẹp hơn là
those who are irresponsible, disrespectful,
người mà tâm tính buông lung bất kính
and have weak morals and poor conduct.  Is that correct
và đạo đức yếu, hạnh kiểm kém. Có đúng
?  What was it like when we were in school?
không? Hồi xưa chúng ta đi học thì sao?
The comment is that the student has poor conduct, right?
Nhận xét là hạnh kiểm yếu đúng không?
Average moral character.  Is that right?
Đạo đức tốt trung bình. Có phải không?
Good morals.  Average morals vs.
Đạo đức tốt. Đạo đức trung bình đạo đức
poor morals.
kém.
Of course, academically gifted students
Thì đương nhiên những người học giỏi thì
cannot possibly have
không thể nào mà lại lấy ở hạnh kiểm
average or poor conduct grades
trung bình hay là hạnh kiểm kém được,
.  They all have excellent conduct.  Is it
yếu được. Toàn là hạnh kiểm tốt thôi. Có
only those with esteemed teachers who become
phải quý đạo hữu thì mới thành học sinh
excellent students?  No excellent student
giỏi. Không có một người học sinh giỏi
would ever be ranked low in terms of conduct
là mà lại đứng ở phần mà hạnh kiểm hiếu
.  Do not have.  Therefore,
bao giờ cả. Không có. Thế cho nên bài
this poem also talks about the joy of playing tricks.  Hạnh's
này cũng nói về cái hạnh làm trò. Hạnh
performance in this act corresponds to the
làm trò này tương ưng với cái sự thành
achievement of Venerable Mục Kiều Liên.  This first
tựu đó là ngài Mục Kiều Liên. đệ nhất
miraculous ability shows us
thần thông để chúng ta thấy cái việc tu
how important it is to cultivate the mind in Buddhist practice.
Phật là tu tâm quan trọng thế nào nha.
Through the scripture of the Sacred Collection of
Thông qua bài kinh Thánh Mặc Nhiên nguồn
the Six Agama Sutras, the Six Agama
đại tập 6 bộ A Hà
Sutras, volume
hàm 6 kinh tạp a hàm số
18, the content of the scripture is as follows.
18 nội dung văn kinh như sau.
I heard that at one time the Buddha was residing in the bamboo
Tôi nghe như vầy một thời Đức Phật ở tại
grove of the Kalanda region in the city of Rajagaha.
vườn trúc khu Ca Lan Đà thành Vương Xá.
So, esteemed friends, shortly
Thì kính thưa các quý đội hữu, lát nữa
we will arrive at the bamboo garden, which is the
là chúng ta sẽ đến vườn trúc, tức là
Bamboo Grove Monastery, also located in
Tinh Xá Trúc Lâm cũng thuộc thành Vương
this city of Rajagaha.  And this is Linh Thieu mountain peak,
Xá này. Và đây là đỉnh núi Linh Thiếu
also located in the city of Rajagriha.   At
cũng thuộc thành Vương Xá nha.
one time, the Buddha was residing in the bamboo grove of the Kalandaka area in the city of
Một thời Đức Phật ở tại vườn trúc khu Ca
Rajagaha.  At that time, the great monk
Lan Đà thành Vương Xá. Bấy giờ đại mục
Kaundinya was residing in the Jetavana Caves in
Kiều Liên đang ở trong núi Kỳ Xả Quật
Rajagriha.  That means that when the Buddha was at
thành Vương Xá. Tức là lúc mà Đức Phật ở
the Bamboo Grove Monastery, Venerable Moggallana
Tinh Xá Trúc Lâm thì ngài Mục Kiều Liên
was there.  His cave dwelling is over there at the back
ở đây. Hang thất của ngài ở phía sau bên
.
kia nhé.
Then the venerable Mahamoggallana said to the
Bấy giờ, tôn giả đại mục Kiều Liên bảo
monks, "At one time, the Buddha was residing in the bamboo grove of the
Kheo, một thời thế tôn ở tại vườn trúc
Kāṭā region, and I was in this Kīṭa cave in the mountains
khu Candà, tôi đang ở trong núi kỳ xạc
, alone in a secluded place, contemplating in
này, một mình ở chỗ vắng nghĩ như
this way."  That is to say, Venerable Moggallana was on
vầy. Tức là ngài Mục Kiều Liên ở trên
this Jetavana mountain and told the
núi Kỳ Xả Quật này và nói với các thầy
monks that some time ago,
tỷ kheo nói rằng một thời gian trước kia
when the Buddha was also at the Bamboo Grove monastery,
khi mà Đức Phật cũng ở tinh xã Trúc Lâm
that is, in the Bamboo Garden, Venerable Moggallana was
tức là ở khu vườn Trúc và ngài Mục Kiều
also at this Jetavana mountain.
Liên thì cũng ở núi Kỳ Xả Quật này.
I'm
Tôi đang
in this Kỳ Xả mountain cave, alone in this
ở trong núi Kỳ Xả quật này, một mình ở
secluded place, thinking like this.  What is the
chỗ vắng nghĩ như vậy. Thế nào là im
silence of a saint?  Thinking further, if
lặng của bậc thánh? Lại nghĩ tiếp, nếu
there were a monk whose awareness and contemplation had ceased, whose mind was inwardly
có Tỳ Kheo mà giác và quán đã dứt, nội
tranquil and one-pointed, without awareness or contemplation, experiencing
tĩnh nhất tâm, không giác không quán, có
joy and bliss arising from concentration and attaining the second
hỉ lạc do định sanh chứng và chú nhị
jhana.  That is called the silence of a
thiền. Đó gọi là sự im lặng của bậc
saint.  That is, at the time when Venerable
thánh. Tức là cái lúc mà ngài Mục Kiều
Moggallana was practicing meditation in Mount Jetavana
Liên ấy, ngài đang tu ở trong núi Kỳ Sàc
, he was thinking this: what does the
này, ngài mới nghĩ thế này, thế nào gọi
silence of a saint mean?  We
là im lặng của bậc thánh? Chúng ta
often hear about the silence of the
thường có hay nghe đến là im lặng của
saints.  Be silent like a saint.
bậc thánh. Hãy im lặng như bậc thánh.
We also don't understand what kind of silence, like that of a
Chúng ta cũng không hiểu là im lặng như
saint, truly means.  So,
bậc thánh là im lặng thế nào. Thế thì
in this sutra, we will
trong cái bài kinh này chúng ta sẽ được
learn about it from Venerable Moggallana.
ngài Mục Kiều Liên cho chúng ta biết.
Even the monk Moggallana, who was
Thì cái thùa mà ngài Mục Kiều Liên đang
practicing meditation in the Jetavana Mountains, was
tu ở trong núi Kỳ Xả Quật, ngài cũng
contemplating what the silence of a
nghĩ rằng thế nào là sự im lặng của bậc
saint truly meant.  That's what he thinks.  Then he
thánh. Ngài nghĩ như thế. Thế rồi ngài
continued to think
lại nghĩ
, if there is a monk whose awareness and contemplation have
tiếp, nếu có tỳ kheo mà giác và quán đã
ceased
dứt nội tĩnh nhất
, whose inner tranquility and one-pointedness of mind have ceased, that is, after
tâm, giác và quán đã dứt, tức là sau khi
we have attained
chúng ta có sự giác
enlightenment, enlightenment about a certain issue, then
ngộ, giác ngộ về một vấn đề gì đó, xong
we contemplate, for example, practicing the Four Foundations of Mindfulness
sau chúng ta quán ví dụ tu tứ niệm xứ
, we have attained awareness of mindfulness of the
chẳng hạn, chúng ta đã giác ngộ niệm về
body, we are contemplating the body.
thân, chúng ta đang quán về thân đấy.
Mindfulness of the body.  After the meal was
Quán niệm về thân. Thế sau khi quán đã
over, the mind became
dứt thì lúc bấy giờ nội tâm được định
calm.  Have you all understood
tĩnh. Các quý đã hữu hiểu cái chỗ văn
this passage in the scripture?  At that moment, the mind is calm and focused,
kinh này chưa ạ? Lúc đó thì nội tĩnh
neither conscious nor observant, yet joy and bliss arise
nhất tâm không giác không quán có hỉ lạc
from concentration.  So, dear fellow
do định sanh. Thì kính thưa các quý đạo
practitioners, we also have awareness and contemplation,
hữu, chúng ta cũng có giác, cũng có quán
but we cannot reach
nhưng chúng ta không thể vào được đến
the point of
cái chỗ
single-minded tranquility. We contemplate for
mà lội tĩnh nhất tâm mà chúng ta quán
a while, and then our minds become
một lúc xong hết cái quán thì tâm lại
scattered again, thinking about worldly matters and other
loạn luôn vì lại nghĩ đến chuyện đời,
things.  For example, let's contemplate
chuyện nọ chuyện kia. Ví dụ chúng ta
impermanence.  Then we realize
quán vô thường nhá. Thì chúng ta quán
that this body will eventually become impermanent, that everything is
đến là thân này rồi sẽ vô thường, cái gì
impermanent.  But they contemplated so
cái gì đó vô thường. Nhưng các ngài quán
deeply that their inner selves became calm and
sâu đến mức độ mà nội tâm các ngài được
peaceful.  But when we contemplate for a while, it
định tĩnh. Còn chúng ta quán một lúc thì
feels too long; after sitting for a while, we don't perceive
thấy lâu quá, ngồi một lúc rồi chả thấy
impermanence at all.  At that time,
quán được vô thường gì cả. Lúc bấy giờ
all sorts of delusional thoughts arose.  Is that correct, fellow
đủ thứ vọng tưởng lên. Có đúng không quý
practitioners?  Therefore, we must understand
đạo hữu? Thế cho nên chúng ta phải biết
that our path and the paths taken by
là đường đi vào của chúng ta và các bậc
practitioners, the paths to sainthood, are the same.
tu, các hạnh thánh hạnh là giống nhau.
But as we get to the end, we're not the
Nhưng đi đến đoạn cuối chúng ta không
same anymore.  Because of our many worries and
giống nữa. Chúng ta vì nhiều lỗi lo toan
worldly attachments, and our excessive greed, we can
ràng buộc việc đời, vì tham quá cho nên
only overcome greed a little bit to gain insight.
chỉ dứt tham được một tí để quán thôi.
Then greed returns, it obscures our
Xong rồi tham nó lại tràn về, nó che lấp
wisdom, it obscures our minds, and
trí tuệ, che lấp tâm của chúng ta và
we follow that greedy thought to
chúng ta lại theo cái niệm tham đó để
continue thinking, causing our minds to become
tiếp tục tư duy làm tâm của chúng ta
chaotic, so we cannot achieve inner peace
loạn nên không có nội tâm định tĩnh được
.  Let's just focus on understanding the scripture first, understanding its
nha. Thôi chúng ta cứ hiểu kinh đã, hiểu
meaning.  Later on, if
về ý nghĩa bài kinh đã. Rồi sau này
we practice spiritual cultivation, we won't
chúng ta có tu thì chúng ta cũng không
be too confused.  We say we're in
bị loạn lắm. Chúng ta bảo chúng ta đang
this chaos, but what is the cause?  Because of greed.  But those who
loạn này là do gì? Do tham. Còn các ngài
have eradicated
đã dứt trừ, các ngài không hướng về tâm
greed, who no longer harbor worldly desires, are
tham nữa, không hướng về mong cầu thế
not afflicted by it.  Because
gian cho nên các ngài không bị. Còn
we are focused on worldly desires,
chúng ta đang hướng về mong cầu thế gian
we are suffering.  Do you all understand
cho nên chúng ta bị. Các quý đợi hiểu rõ
?  For example, if we're currently
chưa? Ví dụ thế này, bây giờ chúng ta
in love and missing someone,
đang hướng tới đang yêu nhớ ai đấy thì
what do we do that might suddenly
chúng ta làm cái gì một lúc chúng ta có
trigger a flashback and remind us of that person
bị phóng giật lại nhớ đến người đó
?  So, if we don't have feelings for or miss
không? Thế nếu chúng ta không có yêu nhớ
anyone, then what we're doing is doing, and
ai thì chúng ta đang làm là làm, chúng
we're not being emotionally drained.  Therefore, this is
ta không bị phóng giật. Cho nên đây là
due to our own greed and attachment; we ourselves generate
do tâm tham ái của mình, do mình tự sinh
greed and attachment in the present moment.  It's not about what you want
tham ái trong hiện tại nhá. Không phải
, it's about your own desire.  Please
do tâm đâu, tự mình mong muốn. Các quý
remember this, fellow practitioners.  What is lust?  It is a
đạo hữu nhớ nhá. Dục là gì? Là sự mong
desire, a search, and a wish to
muốn, là sự tìm cầu và mong muốn được
achieve that.  This was born
đạt được cái đó. Thì cái này nó sinh ra
in the present, not the past.
trong hiện tại chứ không phải quá khứ.
Please continue reading about the practice of mindfulness.   Inner
Tâm chế quán xin đọc tiếp.
tranquility, with a single-minded focus, without awareness or contemplation, brings
Nội tĩnh nhất tâm không giác không quán,
joy and bliss arising from concentration, attaining enlightenment and the second jhana mantra
có hỉ lạc do định sanh chứng và chú nhị
.  That is called the silence of a
thiền. Đó gọi là sự im lặng của bậc
saint.  That is, he entered the second jhana
thánh. Tức là ngài vào được nhị thiền
when one attained that level of contemplation, when the
khi mà người ta quán được mức độ đó,
mind became so calm and focused that joy and
nhất tâm được định tĩnh như thế thì tự
bliss naturally arose within the mind.  Do you gentlemen understand
tâm nó có hỉ lạc. Các quý đại hiểu rõ
?  What is the result of joy?  The result of
chưa? Hỉ là kết quả của gì? Kết quả của
that meditative practice.  and the restaurant was brought to a place of utmost
pháp quán đó. và quán được đến chỗ nhất
concentration.  Then he thought to himself, "
tâm. Rồi sau đó thì ngài lại nghĩ tiếp
Now I should also remain silent like a
thế này, nay ta cũng nên im lặng như bậc
saint."  So, you were thinking of
thánh. Tức là lúc trước là ngài suy nghĩ
it as just a theory before.  The theory is there
đấy là lý thuyết nhá. Lý thuyết còn bây
now, but he's thinking about putting it into
giờ là ngài suy nghĩ là ngài sẽ thực
practice.  Thinking further, I should now remain
hành. Lại nghĩ tiếp, nay ta cũng nên im
silent like a sage whose awareness and contemplation have
lặng như bậc thánh với giác và quán đã
ceased, and walk in tranquil single-mindedness.  Without awareness or contemplation,
dứt, lội tĩnh nhất tâm. không giác không
there is joy and bliss arising from concentration, which is attained and
quán có hỉ lạc do định sinh chứng và an
dwells repeatedly.  That is, he wanted to do it this way so that
trú nhiều lần. Tức là ngài muốn như vậy
by repeatedly attaining and abiding in the second jhana,
để chứng và an trú nhị thiền nhiều lần
he would be able to achieve silence like a
thì ngài sẽ thực hiện được im lặng như
saint.  Because at that point, there were no more
bậc thánh. Tại vì là lúc đấy làm gì còn
illusions left.  I have attained the second stage of meditation
vọng tưởng nữa đâu. Chứng chú nhị thiền
.  After having settled down for a long time
rồi. Sau khi đã an trụ nhiều
, the mind begins to have awareness and insight.  Okay,
rồi, tâm lại khởi có giác có quán. Đấy,
remember this.  That means once we
ở đây chúng ta nhớ nhé. Tức là chúng ta
have awareness and insight, we can calm our
cứ có giác có quán xong chúng ta định
minds for a while.  If things get chaotic, can
tâm được một lúc. Nếu mà loạn thì chúng
we just calmly continue learning like you, like
ta lại giác lại quán tiếp học như ngài
a sheep in a grove?  Only after contemplating
một cừu liên có được không? Đấy chúng ta
impermanence a little can we begin to contemplate the
quán về vô thường một tí mới quán đến sự
impermanence of things.  This thing is
vô thường của đồ vật thôi. Cái vật này
also impermanent.  The clothes that
rồi nó cũng vô thường. Cái quần cái áo
you esteemed fellow practitioners bought may be new, but
của các quý đạo hữu đấy mua nó mới rồi
they too are impermanent.  It's torn, it's broken, it's
nó cũng vô thường. Nó rách nó hỏng nó
rotten.  That is the restaurant of impermanence.  Once the
hoại. Đấy là quán vô thường. Xong rồi
restaurant is finished, only then do we
quán rồi thì lúc bấy giờ là chúng ta mới
realize how futile our desires were.  Is
thấy sự tham cầu của chúng ta vô ích. Có
that right?  Because we crave that
phải không? Vì chúng ta mong cầu cái thứ
ephemeral thing.  And so it went, with
vô thường đó. Thế cứ thế cứ thế quán
more and more shops, and whenever something ran out, they'd move on to
nhiều quán nhiều cứ lúc nào lại hết lại
another shop.  I would concentrate for a
quán sang cái khác. Cứ định tâm được một
little while, then my thoughts would shift to something else.  So
tí xong lại quán sang cái khác. Thế
we have to learn gradually.  If the masters have entered the second
chúng ta phải học dần. Các ngài vào nhị
jhana, we must also strive to enter the second
thiền chúng ta cũng phải tập vào nhị
jhana.  Well, I haven't achieved much in the second stage of meditation yet,
thiền chứ. Thôi thì nhị thiền chưa được
but is it okay to practice entering the Zen monastery, my esteemed fellow
nhiều nhưng mà tập vào cửa nhà thiền có
practitioners?  Practice entering the
được không các quý đạo hữu? Tập vào cửa
meditation hall with awareness and insight.  "Awakening" means
nhà thiền có giác có quán. Giác tức là
we've become aware of impermanence; we
chúng ta giác ngộ về vô thường chúng ta
only understand it superficially, it's not yet
mới hiểu huyết thôi chứ chưa phải là
enlightenment.  That is true enlightenment.  Enlightenment is
chứng ngộ nhá. Mới là giác ngộ. Giác ngộ
different from realization.  Enlightenment comes when we
khác chứng ngộ. Giác ngộ là chúng ta mới
read this.  Yes, that's right.  There really is cause and effect
đọc vào đây. Ừ đúng rồi đấy. Có nhân quả
.  Isn't that also considered a bit of enlightenment
thật. Đấy cũng gọi là giác ngộ một chút
?  But we haven't attained enlightenment yet
có phải không? Nhưng chúng ta chưa chứng
.  Let's see what he does so
ngộ được nha. Rồi xem ngài làm gì để
we can emulate him
chúng ta bắt
.  To imitate the saints.  Catching
chiếc. Bắt chếc các bậc thánh. bắt chếc
them, even just a little, is a good thing.  At that moment, the
được tí nào hay tí đấy. Bấy giờ Đức Thế
Buddha, knowing the thoughts in my mind, immediately
Tôn biết ý nghĩ trong tâm tôi, tức thì
disappeared from the Bamboo Grove monastery and
ngài biến mất ở tinh xá Trúc Viên và
reappeared in front of me in the Jetavana mountain
hiện ra trong núi Kỳ Xả Quật trước mặt
.  This is where we are happiest
tôi. Chỗ này là chỗ chúng ta hạnh phúc
.  Here it is
nhất. Đây
.  Remember this, dear teammates.
này. Các quý đội hữu nhớ nhé. Đức Phật
Our Buddha possesses immeasurable and
của chúng ta ấy, ngài là có vô lượng vô
boundless divine power, transforming one body into countless
biên thần lực, một thân biến vô số vô
bodies.  Therefore, this sutra
lượng thân. Cho nên bài kinh này đã
affirms that if we practice,
khẳng định nếu chúng ta có tu tập, có
contemplate, and reflect on our practice, we
quán chiếu, có trăn trở về việc tu tập,
will immediately receive the Buddha's
lập tức sẽ có Phật gia
protection.  But don't give up at the slightest difficulty,
hộ. Nhưng mà đừng có hơi khó tí đã bỏ đi
or the Buddha won't have enough blessings to protect
thì Phật không đủ duyên gia hộ cho chúng
us.  There you go, sir.  He thought that attaining the
ta. Đấy ngài nhá. Ngài nghĩ rằng là cứ
second meditative state meant achieving the
chứng chú thiền thứ hai thì tức là im
silence of a saint.  He thought so, and therefore
lặng của bậc thánh. Ngài nghĩ như vậy
he continued to meditate and contemplate
cho nên ngài cứ thế mà giác mà quán
many times, attaining the second stage of meditation.  He
nhiều lần chứng chú nhị thiền. Cứ như
practiced this many times,
vậy cho nên nhiều lần thực hành như thế
but in his heart, he still couldn't
nhưng mà trong tâm ngài thì vẫn chưa xác
determine whether the second meditative state
định được là chứng chú thiền thứ hai thế
was the silence of a saint
có phải là im lặng của bậc thánh hay
.  Perhaps at that time he was still
không. Chắc cái lúc này lúc ngài đang
practicing meditation, not yet having attained
tập tu chứ không phải là đã vào quả
sainthood.  You'll know as soon as you enter the sacred fruit.  That's
thánh. Vào quả thánh thì biết ngay. Thế
why, even after thinking about it repeatedly, he
cho nên ngài nghĩ đi nghĩ lại nhiều lần
still couldn't make up his mind
như thế thì trong tâm ngài vẫn chưa xác
.  Not being certain is what makes
quyết. Chưa xác quyết mới là giống như
us like that.  We have to think for ourselves.  Then the
chúng ta. Chúng ta tự tư duy thôi. Thì
Buddha appeared.  Is it good?
Đức Phật liền hiện ra. Hay không? Quá
Excellent.  Therefore, next time we continue practicing
hay. Thế cho nên lần sau chúng ta cứ tu
and doing so, the Buddha will surely
và cứ như vậy thì chắc chắn Đức Phật sẽ
bless us.
gia hộ cho chúng ta.
Although the Buddha no longer has a physical body,
Tuy rằng Đức Phật bây giờ không còn thân
we must understand that the Buddha is
nữa nhưng chúng ta phải biết Đức Phật là
inconceivable, mustn't we?  Therefore, we
bất khả tư nghì có phải không? Cho nên
will receive his blessings in our
sẽ có sự gia hộ của ngài cho chúng ta
practice.  So, do we, as practitioners of Buddhism, fear loneliness
tu. Cho nên chúng ta tu có sợ cô đơn
?  You are not
không? Không cô
alone.  If you know how, you will have Buddha by your side and will
đơn. Biết cách thì sẽ có Phật ở bên cạnh
never feel lonely.  Do you all understand
không hề cô đơn tí nào. Các quý đợi hiểu
?  a hundred years of cultivation.  This is the practice we are
rõ chưa? trăm tu. Cái pháp của chúng ta
currently undertaking.  For example, regarding the
đang tu. Ví dụ như là các quý đạo hữu
practice of harmony among fellow practitioners, I'm not sure
thực hành hòa chẳng hạn, mình không biết
if it's right or not. I
có phải hay không, mình trăn
ponder this question, and I'll definitely ask my friends, my
trở thế rồi đảm bảo mình đi hỏi bạn, hỏi
fellow practitioners.  But then, regarding
bạn đồng tu. Nhưng mà rồi cái sự thâm
our penetration, if we are diligent in this way
nhập của mình, nếu mình tinh tấn như thế
, we
thì cái sự thâm nhập pháp của mình, mình
shouldn't think that we can penetrate the Dharma on our own; we
đừng nghĩ rằng tự mình có thể thâm nhập
must have the blessings of the Buddha.
được mà phải có sự gia hộ của Đức Phật.
Those who are diligent and persevering
Những người tinh tấn, tinh tấn được là
must have the blessings of the Buddha.  Because
phải có sự gia hộ của Đức Phật. Bởi vì
the Buddha came to me through
Đức Phật đến với mình nhân duyên cũng
very simple circumstances.  If we seek the
rất đơn giản thôi. Nếu mình tầm cầu
Dharma and make a vow to diligently practice, then the Buddha
pháp, mình phát nguyện tinh tấn thì ngài
will come to us.  But the latter part
sẽ đến với mình. Nhưng còn cái phần sau
of the sutra adds further context.   There are
của bài kinh còn thêm nhân duyên nữa.
many diligent people, but those who are diligent but
Chứ đầy người tinh tấn nhưng tà tinh tấn
do not see the Buddha.  Is that right?  Not
có thấy Phật đâu. Có phải không? Không
visible.  Many people are very diligent, but it's a kind of misguided diligence
thấy. Đầy người tinh tấn lắm nhưng mà là
.  Is it normal to practice the wrong Dharma
tà tinh tấn. Tu sai pháp là chuyện bình
?  There.  Therefore, the
thường có phải không? Đó. Thế cho nên
lesson we're learning is about learning the virtues of being a good student.
bài này mới học là học đức làm trò.
Although one may cultivate virtue in mind and spirit, one must remain
Tuy rằng tâm mình trăm tu đấy nhưng phải
rooted in the virtue of performing the act in order to truly
an trú trong cái đức làm trò thì mới
succeed.  We'll find out later.  At that
được. Đến phần sau chúng ta sẽ rõ. Bấy
moment, the Buddha, knowing the thoughts in
giờ Đức Thế Tôn biết ý nghĩ trong tâm
my mind, immediately disappeared from the
tôi, tức thì ngài biến mất ở tinh xá
Bamboo Grove monastery and reappeared in
Trúc Viên và hiện ra trong núi Kỳ Xả
front of me in the Jetavana mountain.  He said to me,
Quật trước mặt tôi. Ngài nói với tôi
"Moggallana, you should remain
rằng: "Này Mục Kiều Liên, ông nên im
silent like a saint, and not be unrestrained."
lặng như bậc thánh, chớ có buông lung."
After hearing the Buddha's words, I immediately
Tôi nghe Đức Thế Tôn nói xong liền xa
abandoned the realm of perception and contemplation, and entered a state of tranquil single-mindedness
lìa hữu giác hữu quán, lội tĩnh nhất tâm
without perception or contemplation.  There is joy and bliss arising from concentration,
không giác không quán. Có hỉ lạc do định
attainment, and abiding in the second jhana.  The
sanh chứng và an trụ nhị thiền. Ba lần
Buddha taught me the same thing three times.  You
như vậy Phật cũng dạy tôi ba lần. Ngươi
should remain silent like a saint and not be
nên im lặng như bậc thánh chớ buông
unrestrained.  I once again abandoned the awareness and contemplation, entering a state of
lung. Tôi lại dứt hữu giác hữu quán, lội
tranquil one-pointedness of mind, without awareness or contemplation, experiencing joy and
tĩnh nhất tâm, không giác không quán, hỉ
bliss arising from concentration, and chanting the second jhana mantra.
lạc do định sanh chứng và chú nhị thiền.
That means Venerable Moggallana was
Tức là ngài Mục Kiều Liên đã suy nghĩ
right, he was right to think that this was the same as being
đúng, suy nghĩ đúng rằng như vậy tức là
silent like a saint.  But deep down
im lặng như bậc thánh. Nhưng trong tâm
, he didn't know if that was right or
ngài, ngài chưa biết như thế có phải hay
wrong.  Therefore, the Buddha used
không. Cho nên Đức Phật đã dùng thần
his supernatural powers, disappearing from the
thông của ngài, ngài biến mất khỏi tinh
Bamboo Grove monastery and reappearing on Mount Kỳ Sảng
xá Trúc Lâm và hiện lên ở núi Kỳ Sạc
Quật.  This is the place where Venerable Moggallana
Quật. Nơi đây nơi mà ngài Mục Kiều Liên
was diligently practicing and contemplating to
đang tu tập tinh tấn và đang tư duy để
achieve this state of practice.  He assured Venerable Mục
tu như vậy. Ngài xác quyết cho ngài Mục
Kiền Niên that it was correct.  That thought
Kiền Niên rằng đó là đúng. Suy nghĩ đó
is correct.
là đúng.
When perception ceases and contemplation ceases, the mind becomes calm and
Dứt giác dứt quán, nội tâm định tĩnh,
tranquil; the second stage of meditative absorption is the
chứng trú an thiền thứ hai tức là im
silence of a saint.  That is the state of mind
lặng của bậc thánh. Đó là trạng thái tâm
of silence of a
của sự im lặng của bậc
saint.  Remember that, okay?  This is the silence of a
thánh. Đấy chúng ta nhớ nhá. Im lặng của
saint.  One must attain the
bậc thánh là phải như thế đấy. Phải
second stage of meditation.
chứng chú nhị thiền.
But to enter the second stage of meditation, one must have
Thế mà muốn vào nhị thiền thì phải có
awareness, insight, and deep insight.  And when we reach that point,
giác, có quán, quán sâu. Và khi quán đấy
we must then cease all sensation and
thì sau rồi thì chúng ta phải dứt giác,
contemplation, and enter a state of calm and tranquil mind.
dứt quán và ở trạng thái tâm định tĩnh.
Remember, dear friends, when we
Các quý đợi hữu nhớ này, khi mà chúng ta
have awareness, that is, when we become aware of
có giác, tức là chúng ta giác ngộ về vô
impermanence, when we contemplate impermanence,
thường, chúng ta có quán về vô thường,
after that contemplation, we no
sau quán đấy thì chúng ta không quán,
longer contemplate or have awareness.  Sit still, maintain
không giác nữa. Ngồi yên, hãy giữ cái
that state.  But then I realized I was sulking
trạng thái đó nhá. Chứ lại thấy mình dỗi
too much.  That state is a good state
quá. Cái trạng thái đó là trạng thái tốt
.  That means it is without consciousness.  That means
đấy. Tức là không hữu giác. Tức là tâm
our minds are not preoccupied with thoughts of
tư chúng ta không bị cái nghĩ đến vô
impermanence.  That is, existence, that is, possession, that
thường. Tức là hữu, tức là sở hữu, tức
is, in our minds there is no awareness,
là trong tâm trí chúng ta không có giác,
no contemplation, that is, no focus
không có quán, tức là không có lương chú
on those knowledge, we should not focus on
vào các kiến thức đó, không nên chú vào
the phenomena that we need to contemplate, and
các cái pháp mà chúng ta cần quán đó mà
our minds are empty, meaning there is
tâm chúng ta được rỗng rang, tức là
no thinking about anything,
không có suy nghĩ đến cái gì thì trạng
that state is truly wonderful.  But
thái đó rất là tuyệt vời. Nhưng chắc
we certainly haven't yet entered the
chắn chúng ta chưa thể vào được trạng
joyful state of the second meditation.  But it's
thái hỉ tâm của thiền thứ hai. Nhưng mà
certainly fate that allowed
chắc chắn rằng đó là cái duyên để chúng
us to get in.   Okay
ta có thể vào được.
.  Dear fellow practitioners, when
nhé. Kính thưa các quý đạo hữu, khi mà
we have finished meditating, at that very
chúng ta quán xong rồi ấy thì đến cái
moment when the meditation is complete, for
giây phút là quán xong thì đối với Phật
Buddhists, those of us who practice meditation,
tử, những người tập tu như chúng ta ấy,
we feel there is nothing left to
chúng ta chỉ cảm thấy không có gì để
meditate on in that very brief moment.
quán trong giây phút rất là ngắn. Thế
But if we then think that there is nothing left
nhưng nếu như chúng ta lại khởi ý không
to contemplate, we will not be able to enter
còn gì để quán thì chúng ta sẽ không vào
.  Therefore, we can only passively
được. Cho nên chúng ta chỉ mặc nhiên
observe
theo dõi
.  When we passively observe,
thôi. Mặc nhiên theo dõi thì lúc bấy giờ
that period of passive observation
cái khoảng thời gian mặc nhiên theo dõi
becomes very precious, and distracting
là khoảng thời gian rất là quý rồi vọng
thoughts immediately rush in because we
tưởng nó lại ùa đến ngay vì chúng ta
are practicing meditation.  But in reality,
đang tập tu. Thế còn thực chất mà vào
once we enter this state,
được trạng thái này thì lúc bấy giờ thân
our body and mind are completely different.  Its body
tâm chúng ta nó hoàn toàn khác. Thân nó
is at ease.  It transitions to a
được khinh an. Nó chuyển sang trạng thái
different bodily state, a completely different state of sensation.
khác, trạng thái cảm thọ hoàn toàn khác.
If we can enter a completely different second jhana, where
Nếu chúng ta vào được nhị thiền hoàn
no distracting
toàn khác và không có bất cứ một vọng
thoughts can intrude.  It's impossible to
tưởng nào có thể xen vào. Không thể xen
interfere.  Being so clear-minded, it cannot
vào được. Tự nó sáng suốt như thế không
possibly harbor any
thể có vọng
delusions.  If I'm going to try it, I have to
tưởng. Nếu như mình có thử thì mình phải
think for myself in order to succeed.  But if
tự tác ý suy nghĩ thì mới được. Còn nếu
we just leave things as they are, even though we are aware of
mình cứ để nguyên như thế tuy rằng biết
everything around us, we cannot
hết tất cả xung quanh nhưng không thể có
have any thoughts, not a single
vọng tưởng, không thể có bất cứ vọng
thought.  That is the second meditation.  That's how it is
tưởng nào. Đó là thiền thứ hai. Nó được
.  However, depending on
như thế. Thế nhưng mà còn tùy theo mức
each person's level of practice,
độ tu tập của mỗi người được nhiều hay
whether that meditative state is prolonged or
ít mà trạng thái thiền đó là kéo dài hay
not, it also depends on how much they have cultivated.  It's short.
là gì? Là ngắn.
But when someone enters
Chứ còn khi mà người ta vào được cái
that meditative state, they can disregard
trạng thái thiền đó thì bất chấp tất cả
everything outside, no matter what it is, and will
mọi thứ ở bên ngoài dù có cái gì đi
not be distracted by
chăng nữa người ta cũng không bị vọng
thoughts.  Here, the true mind is given an example: imagine
tưởng. Ở đây tâm chân có lấy ví dụ là
we're sitting like this and two people are
chúng ta ngồi như này mà hai người người
arguing. Our minds immediately follow their lead, our thoughts become
ta cãi nhau tâm chúng ta bị theo họ ngay
biased, and our opinions arise
ý chúng ta bị phân biệt ngay khởi ý ngay
instantly, isn't that right?  The arising of an intention
lập tức có phải không? Khởi ý một cách
unconditionally is due to karma.  But once a
vô điều kiện đó là do nghiệp. Thế nhưng
person is in this initial state,
người ta đã ở trong trạng thái tiền này
they can see and know everything
ấy thì người ta thấy biết được hết nhưng
without being disturbed at all.  That is
không bị khởi một tí nào. Đấy là cái cực
extreme happiness.  No
kỳ hạnh phúc. ở thế gian này
matter what the world gives us,
cho chúng ta cái gì đi chăng nữa không
we will never find happiness
bao giờ chúng ta thấy được hạnh phúc
.  If a person who practices meditation
đâu. Nếu với một người biết tu mà có
gains even a little insight, they will realize that all the
được một chút cảm nhận, họ thấy tất cả
gold, silver, diamonds,
thế gian này vàng bạc, kim cương, nhà
mansions, cars, and titles in this world are not worth a single
lầu, xe hơi, chức tước không bằng một
moment of experiencing the happiness of
giây phút chạm vào đến cái hạnh phúc của
meditation.  There is no happiness,
thiền đấy đâu. không có hạnh phúc nào,
no emotion we experience when we
không có một cảm xúc nào khi chúng ta
achieve something in this world that can
đạt được cái gì ở thế gian mà có thể so
compare to such a state of mind,
sánh với trạng thái tâm như vậy, hạnh
such happiness cannot
phúc như vậy không thể
exist.  That's why when people
có rất hạnh phúc. Cho nên tại sao người
practice meditation there, no one ever
ta tu vào đấy người ta không ai người ta
leaves, so we must diligently practice.
đi ra cho nên chúng ta phải chăm tu. Các
Dear fellow practitioners, the meditation sessions you have with specific objects of focus
quý đạo hữu, những cái thời gian mà ngồi
are meant to train you in the art of contemplation.
là tập cho các quý đạo hữu cách quán.
We must have awareness and insight to
Phải có giác, phải có quán thì chúng ta
enter the higher levels of meditation.  But sitting
mới vào được các tầng thiền. Còn ngồi
still and naturally is not possible.  Once you're in
yên tự nhiên thì không có. Khi đã vào
there, don't even think about counting your breaths or
đến đấy thì đừng có nghĩ đếm hơi thở hay
anything like that.  It is a state of
cái gì. Nó là một trạng thái tĩnh lặng
complete stillness.  There is no awareness, no perception,
toàn. Không có giác, không có quán,
no arising of anything at all.  I am very
không có khởi cái gì hết. Rất là hạnh
happy.  Of course, the main temple only
phúc. Tất nhiên là tông chú quán thì chỉ
has a tiny bit of power; it's not like it has
được tí tẹo thôi, không phải là có được
a lot.  Of course, you need to know a
nhiều. Tất nhiên là phải biết được một
little bit before you can say anything.  You ca
chút thì mới nói được. Các bạn phải
n't speak without having at least a little bit of knowledge; you won't have
không có một chút nào thì không nói
attained anything.  But at
được, chả chứng đắc cái gì cả. Nhưng lúc
that time, I thought that Buddha
bấy giờ mình gọi là Phật cho mình biết
only needed to show me a little bit, to guide me on
một tí thôi để cho mình biết con đường
my path.  And that's for sure
đi của mình. Và điều đó là chắc chắn
.  If we diligently practice, the Buddha will
đấy. Chúng ta mà chăm tu ấ thì Phật cho
show us, the Buddha will help us so that
chúng ta biết, Phật giúp cho chúng ta để
we can touch something.
chúng ta có thể chạm vào cái gì đó. Tuy
Although our abilities may not yet be sufficient for
rằng năng lực của chúng ta chưa phải
us to cultivate ourselves, we certainly have the
chúng ta tu được nhưng chắc chắn có sự
blessings of the Buddha.  The Buddha showed me that
gia hộ của Phật. Phật cho mình biết để
I should never leave.  Here
mình không bao giờ bỏ đi đâu cả. Ở đây
we see the Buddha; if we are troubled and strive to practice,
chúng ta thấy Đức Phật đấy, mình trăn
he will appear right away.  The fact that MC Kieu
trở mình tu ngài đến ngay. Ngài MC Kiều
Nien is still here means that we are also sentient
Niên còn đến chứ nghĩa là mình cũng là
beings.  The Buddha is completely egalitarian.
chúng sinh. Phật rất là bình đẳng, Phật
Even after his passing, he is not
nhập diệt nhưng mà ngài không phải là
gone; it's just that we no longer see or know
mất hết, chỉ là chúng ta không thấy biết
him.  Dear fellow practitioners.
ngài đâu thôi. Các quý đạo hữu ạ. Cho
Therefore, Buddhist practitioners must believe this
nên người tu Phật phải tin được điều này
because it is the truth.  If you can't believe
vì điều này là sự thật. Không tin được
this, then you haven't yet attained right
điều này thì người đấy là chưa có chánh
understanding.  That is right view.  Is
kiến đâu. Như thế mới là chánh kiến. Đấy
n't that great?  That's great.   The
chúng ta thấy hay không? Rất là hay.
Buddha even ascended to the heavenly realms
Trên Đức Phật ngài còn đi lên cung trời
to save his mother.  I see that you are kind and loving.  Is that so
để độ cho mẹ. Thấy có quý độ yêu. Thế
?  Traveling everywhere to get it modified.  Therefore,
không? Đi khắp nơi để độ. Cho nên chúng
we believe that if we have a sincere desire for enlightenment
ta tin rằng chúng ta nếu với tâm cầu đạo
and diligently practice,
thật sự và chăm chỉ tu tập thật sự thì
we will have the Buddha by our side and
chúng ta sẽ có Phật ở bên cạnh mình
will not be alone.  Do you all understand
không cô đơn. Các quý đợi hiểu rõ chưa
?  Therefore, the teacher is merely a catalyst for one
ạ? Cho nên thầy chỉ là duyên cho mình để
's spiritual practice, but the one who truly guides one
mình tu nhưng thực sự độ cho mình trong
spiritually is the Buddha.  The Buddha will not abandon any
tâm linh là Phật đấy. Phật không bỏ
living being.  The teacher is the physical form through which
chúng sinh đâu. Còn thầy là thân tướng
we enter and learn
để cho mình đi vào mình học các pháp học
these teachings.  Because he was the only teacher who taught me
này. Vì thầy là người thầy mới dạy mình
this, and yet I'm so ignorant about it. I only
được cái này mà mình ngu thế vì mình
understand when he teaches in his own words; I ca
phải dạy bằng tiếng người mình mới hiểu
n't
chứ còn gia hộ bằng năng lực thì không
possibly fully comprehend it through mere guidance or ability.  Therefore, he
thể nào mình hiểu hết được. Cho nên ngài
will bless you with his power when you
sẽ gia hộ mình bằng năng lực khi mình tu
practice.  Sometimes, during my practice, I
tập. Mình đôi khi trong lúc tu tập mình
find that after I've thought about something, I understand it. It's
thấy mình tư duy xong nó lại hiểu được
not necessarily my own doing, but rather because of my
chưa chắc phải là tự mình đâu mà do mình
diligent practice, and therefore, it's the Buddha's blessing upon me
trăm tu cho nên là ngài gia hộ cho mình
.  The mind always thinks that way; it
đấy. Tâm chư có luôn luôn nghĩ thế chứ
never actually comes to that conclusion on its own.  I can
không bao giờ là tự mình có được đâu. Tự
only come up with
mình thì chỉ nghĩ được ra những cái trò
wicked ideas on my own.  Because that's my ability,
bất thiện thôi. Vì đấy là năng lực của
right?  Furthermore, the capacity for goodness
mình có phải không? Còn năng lực thiện
and the capacity for spiritual practice, especially meditation,
và năng lực tu tập nhất là thiền định là
must be guided by the Buddha.  Without the Buddha,
phải có Đức Phật. Không có Đức Phật
we cannot practice Buddhism.  That's a
chúng ta không tu được. Theo quý đội ý
great idea from your team.  Therefore, you should practice self-cultivation
hay lắm. Cho nên là hãy tu
.  Newcomers, please continue reading.  The
nhé. Tân chân cấn xin đọc tiếp. Ba lần
Buddha taught me the same thing three times.  You
như vậy Phật cũng dạy tôi ba lần. Ngươi
should remain silent like a saint and not let your anger flare up
nên im lặng như bậc thánh chớ buông
.  I lost all sense of awareness again.  With inner contemplation, one's
nung. Tôi lại dứt hữu giác. Hữu quán nội
mind becomes tranquil, without
tĩnh nhất tâm không giác không quán hỉ
awareness or contemplation, joy and bliss arise from concentration, and one abides in the second
lạc do định sanh chứng và an trú nhị
jhana.  So, let's confirm this today
thiền. Thế hôm nay chúng ta khẳng định
.  Only when I reach the second stage of meditation can I
nhá. Bao giờ phải vào đến nhị thiền mới
say that I am
nói được là tôi đang im
silent—the silence of a saint.  That,
lặng sự im lặng của bậc thánh nhá. Đấy,
that is the silence of a saint.
đấy là sự im lặng của bậc thánh.
With a sincere heart, I continue reading the scripture to see what
Tâm chân quán xin đọc tiếp kinh văn xem
Venerable Moggallana was saying to the
là lời ngài Mục Cừu Liên đang nói với
monks.
các thầy tỳ kheo.
If we say that true children of the Buddha are born from the
Nếu nói chân chính con của Phật sanh từ
Buddha's mouth, are born from the Dharma, and inherit the
miệng Phật, hóa sanh từ pháp thừa hưởng
legacy of the Buddha's teachings, then I myself am one of them
gia tài Phật pháp thì chính thân tôi là
.
người này.
Ms. Kieu Lien, the MC, said that if we
Ngài MC Kiều Liên ngài bảo rằng nếu nói
truly believe that children of Buddha are born from the mouth of
chân chính con của Phật sanh từ miệng
Buddha, then we are children of Buddha,
Phật, tức là mình là con của Phật thì
born from the mouth of Buddha.
mình được sanh ra từ miệng của Phật. Tại
Why do we say we were born with the mouth of Buddha?
sao nói là mình sanh ra miệng của Phật?
We are born from our parents, and therefore we
Mình sanh ra từ cha mẹ mình là mình hành
act out of ignorance.  As for acting according to
động theo vô minh. Còn hành động theo
wisdom, only a Buddha could have created
trí tuệ là chỉ có Phật mới sanh được ra
us.  So, whatever precepts
mình thôi. Cho nên tất cả những gì chúng
we uphold, we are born
ta giữ giới được là chúng ta đang sanh
from what mouth?  The Buddha's Mouth.  At that time,
ra từ miệng gì? Miệng Phật. Lúc bấy giờ
my body, which upholds the precepts, was born from
thân giữ giới của ta là được sanh ra từ
the Buddha, not from anywhere else.
Phật chứ làm gì sanh ra từ đâu đâu. Các
Do you all understand this sentence, fellow practitioners?  All of
quý đạo hữu hiểu câu này chưa? Tất cả
us here who wish to be born from the
chúng ta ở đây ai muốn sanh ra từ miệng
Buddha's teachings must uphold the precepts in every action
Phật thì phải nhất cử nhất động giữ
.  If we practice every action according to
giới. Nhất cử nhất động thực hành theo
right view, we will be born from
chánh kiến thì chúng ta được sanh ra từ
the mouth of the Buddha.  And whenever we
miệng Phật. Còn lúc nào mà chúng ta lại
do evil, we are born
làm việc bất thiện thì chúng ta sanh ra
from the mouth of the devil.  Is that right?  From the mouth of a ghost.
từ miệng ma. Có phải không? Từ miệng ma.
Although our parents gave birth to us, evil spirits
Tuy rằng cha mẹ chúng ta sinh ra ta
taught us bad things
nhưng mà ma nó dạy ta những điều không
.  Here, do we prefer to be born from
tốt. Ở đây chúng ta thích sanh ra từ
the mouth of Buddha or from the mouth of the devil?  Hello, fellow
miệng Phật hay từ miệng ma? À các quý
practitioners?  Buddha's mouth, you know.  That is Venerable
đạo hữu? Miệng Phật nhá. Đấy ngài Mục
Moggallana, the son of the Buddha, born from the
Kiền Niên con của Phật sinh ra từ miệng
Buddha's mouth, inheriting the true Dharma legacy.   Let
Phật thừa hưởng gia tài chánh pháp.
us remember that we have a
Chúng ta nhớ là chúng ta có một người
very great father, whose wealth is the
cha rất vĩ đại của cải dồi rào đó là tài
wealth of the Dharma.  Therefore, anyone who practices
sản chánh pháp. Cho nên cứ ai thực hành
the Dharma will find peace and tranquility even while living at home
chánh pháp thì sống tại gia cũng được an
.  Is that right?  Becoming a monk or nun leads to
lành. Có phải không? Xuất gia thì được
spiritual progress.  If we truly
tinh tấn. Nếu thật sự chúng ta thừa
inherit the Dharma and financial resources, we will attain
hưởng ra tài chánh pháp và sẽ vào được
sainthood.  But we must be
quả thánh thôi. Nhưng chúng ta phải tinh
diligent, we must inherit the true Dharma legacy,
tấn, phải thừa hưởng gia tài chánh pháp
and not just think that because we are children of Buddha, have taken
chứ hằng ngày đừng có mình là con Phật
refuge in Buddha, or sometimes have even become monks or nuns under Buddha
rồi, quy y Phật rồi, đôi khi xuất gia
, we can bring the possessions of demons
theo Phật rồi, cứ mang tài sản của ma
into the Buddhist temple to play with.  How could
vào nhà Phật để chơi. Thế thì làm sao mà
anything possibly be accomplished then?  Is that right?  If you make a mistake
thành được cái gì? Có phải không? Có lỗi
, repent; if you make a mistake, correct it.  See, is
thì sám hối, có lỗi thì sửa lỗi. Đấy,
n't that what Buddhism is all about?  But when they make a
đúng là nhà Phật chưa? Thế nhưng mà có
mistake, they're stubborn, and when you bring it up, they argue, which is
lỗi thì bảo thủ, nhắc tới thì cãi nên
terrifying.  So what kind of house is it?  It's a haunted house, you know
khiếp khủng. Thế thì là nhà gì? Nhà ma
.  Therefore, we must understand this clearly
rồi nhá. Cho nên chúng ta phải hiểu rõ
in order to put it into practice.  Therefore,
thế để chúng ta thực hành. Cho nên có
dear fellow practitioners, we
những bài kinh ấy các quý đạo hữu ạ, ta
must remember the meaning of those scriptures.  Even if I can't remember
phải nhớ nghĩa. Tuy rằng không nhớ được
the words, it would be great if I could remember both the words and their meanings
chữ, nhớ được cả chữ lẫn nghĩa thì tốt
.  We must remember the meaning so that we can
quá. Chúng ta phải nhớ nghĩa để chúng ta
practice it.  The mind that observes the spirit has a
thực hành. Tâm chiếu hần quán có một
certain habit, a habit like
thói quen ấy, thói quen thế
this.  Whenever the mind is focused on hidden contemplation, one should
này. Lúc nào tâm chiếu ẩn quán cũng quán
visualize the Buddha being right beside them.
tưởng Phật ở cạnh mình.
Always visualize the Buddha being by
lúc nào cũng quán tưởng Phật ở cạnh
your side.  Therefore, in every action
mình. Cho nên là nhất cử nhất động của
we take, we must look up and see
mình, mình phải hướng lên xem mình làm
if the Buddha approves of what we are doing, if the Buddha
việc này Phật có đồng ý hay không, Phật
permits it, and if it is something the
có cho phép hay không, có phải là việc
Buddha has instructed us to do.  Did the Buddha approve
của Phật bảo mình không? Phật có đồng ý
of this?  That is to say, the mind of the
với việc làm này hay không? Tức là tâm
Lord is to have that kind of constant state of mind
chúa quán là có cái tâm thường trực như
.  I always feel the Buddha
thế. Thường trực lúc nào cũng thấy Phật
by my side.  Therefore, when we do something, we
ở cạnh mình. Cho nên là mình làm mình
must consider whether what we are doing aligns
phải xem xem là cái việc làm này có đúng
with what the Buddha taught us to do.  Don't just say "no, I'm
với Phật bảo mình làm không. Không bảo
not doing it."  I can't
là thôi tao không làm. Tao không nhớ
remember which scripture it was mentioned in, so I wo
được trong nội dung bài kinh nào thôi ta
n't do it.  Since we have already studied the scriptures,
không làm. Còn ta đã được học kinh rồi
we remember that this corresponds to the
thì ta nhớ được cái này là tương ưng với
content of this scripture, and that's how we know it was
nội dung bài kinh này là ta biết là Phật
taught by the Buddha.  So, at that time, I would do it.
dạy. Cho nên lúc bấy giờ là mình sẽ làm.
Because memory is in your head; if you don't
Tại vì cái nhớ là ở trong đầu mình không
remember one thing, you'll remember something else
nhớ việc nọ thì mình sẽ nhớ việc kia
.  Is that correct?  Therefore, it's
thôi. Có đúng không nào? Thế cho nên tùy
better to remember the Buddha's teachings than to bother
mình nhớ lời Phật tốt hơn chứ tội gì mà
remembering the gossip and rumors,
nhớ lời ong tiếng ve làm gì cho mệt có
right?  Remember the Buddha's teachings and do
phải không? Phải nhớ lời Phật nhá cho
good.  So, do we see the virtue of
tốt. Đấy chúng ta thấy là cái đức của
MC Kieu Lien?  I was born
ngài MC Kiều Liên hay không? Con là sinh
from the mouth of the Buddha, inheriting the true Dharma of the
ra từ miệng Phật thừa tự chánh pháp của
Buddha.  Those are the children of the Buddha, born from the Buddha's mouth and
Phật. Đó con của Phật sanh từ miệng Phật
transformed through the Dharma.  We are reborn from the Dharma; it's
hóa sanh từ pháp. Hóa sanh từ pháp chúng
not a matter of being reborn, but rather that we
ta không phải thay sanh mà là chúng ta
are ignorant human beings, yet we are
đang là con người vô minh nhưng chúng ta
reborn from the Dharma. This means we can
hóa sanh từ pháp tức là chúng ta có thể
transform from ordinary to enlightened beings. What is the reason for this?  Thanks to the
chuyển từ phàm sang thánh là nhờ gì? Nhờ
law.  Is the transformation from an ignorant being to
pháp. Hóa từ một chúng sinh vô minh sang
an enlightened being a
một chúng sinh giác ngộ là có phải hóa
result of the Dharma?  Then, if someone
sanh từ pháp không? Thế rồi nếu mà ai mà
continues to diligently practice and attains one of the four
lại tinh tấn nữa lại đắc một trong tứ
stages of liberation, wouldn't that be considered a result of their birth
quả giải thoát thì có phải là hóa sanh
from the Dharma?  Isn't that great?  Do you
ra từ pháp không? Hay không thế? Có
like the idea of ​​being born from the Dharma?  Then we
thích hóa sanh ra từ pháp không? Thì
have to stick together.  Practice diligently
phải kiên cố với nhau nhá. Kiên cố tu
.  Did listening to the sutra bring you joy?
tập. Nghe bài kinh có hoan hỉ không? Cho
Therefore, listening to Buddhist scriptures always brings
nên kinh Phật là bao giờ nghe cũng được
joy.  I am very happy.  As for inheriting the
hoan hỉ. Rất là hạnh phúc. Thừa hưởng
legacy of Buddhist teachings, I am the one who does
gia tài Phật pháp thì chính tôi là người
.  Venerable Moggallana said that he himself
này. Ngài Mục Kiền Niên nói chính ngài
was a son of the Buddha, born from the
là cái người là con của Phật, sinh ra từ
Buddha's mouth, born from the Dharma, and inheriting the
miệng Phật hóa sanh từ pháp thừa hưởng
legacy of Buddhist teachings.  He is exactly that kind of person
gia tài Phật pháp. Ngài chính là người
.  Would we like to be
như vậy. Chúng ta có thích là người
like MC Kieu Lien?  If it's like that, then it has to be like that
giống ngài MC Kiều Liên không? Giống thế
from now on.  We
thì từ nay phải thế nhé. Lúc nào chúng
stop when we lose our mindfulness.  Then when we
ta thất niệm thì thôi. Xong chúng ta
come back, we only need to remember a
quay lại thì chúng ta chỉ cần nhớ một
short passage of scripture.  Children of the Buddha are born
đoạn kinh ngắn thôi. Con của Phật sinh
from the Buddha's mouth, are created from the Buddha's teachings,
ra từ miệng Phật, hóa sinh từ pháp của
and inherit the Buddha's wealth and power.
Phật và thừa hưởng ra tài chánh pháp.
Born from the mouth of the Buddha means born from the
Sinh ra từ miệng Phật tức là từ lời
teachings of the Buddha.  Therefore, I
thuyết pháp của Đức Phật. Cho nên mình
became a follower of Buddha.  That was born from
trở thành con Phật. Đấy là sinh ra từ
the mouth of Buddha.  Transformation from Dharma means
miệng Phật. Hóa sinh từ pháp tức là
we are transforming from the Dharma,
chúng ta chuyển hóa từ giáo pháp, chuyển
transforming from the mundane to something else.  Holy.  I'm
hóa từ phàm sang gì? Sang thánh. Mình
saying that our biochemical processes, from childhood
đang nói là chúng ta đang hóa sinh từ bé
to adulthood, are thanks to food.  Here it is.  From childhood
đến lớn là nhờ thức ăn. Đây này. Từ bé
to adulthood, I've grown up the way I am thanks to
đến lớn mình lớn lên thế này là mình nhờ
food, not because I was a bio-engineered
thức ăn chứ có phải mình hóa sinh từ cái
baby born weighing just over three kilograms in a cradle,
đứa bé tí sinh ra ba cân mấy ở trong lôi
right?  Then it turned into a baby weighing five or
không? Xong nó lại hóa lên thành cái đứa
six kilograms a few months later.  Then, through
năm sáu cân cái lúc mấy tháng. Xong lại
biochemistry, I gradually grew taller and taller, eventually
hóa sinh dần lên, cao dần cao dần lên
becoming this 16-year-old.  Did
hóa ra thành cái đứa 16 này này. Mét
this meter and a half, or 16.7 meters, appear to be artificially created from food
rưỡi, 16,7 m này hóa sinh ra từ thức ăn
?  Is that correct?  Is it true that
không? Có đúng không? Có đúng là chúng
we are bioengineered from food?  But this one
ta hóa sinh từ thức ăn không? Nhưng đây
actually originated from the Dharma.  What does that mean, going
thì lại hóa sinh ra từ pháp nhá. Tức là
from stupid to something else?  With wisdom, one can transform from an ordinary person
từ ngu thành gì? Thành trí, từ phàm
into a saint.  Therefore, we must be
thành thánh. Cho nên chúng ta phải hóa
born from the Dharma, and we only inherit the
sinh từ pháp và chúng ta chỉ thừa tự
teachings, not
giáo pháp thôi chứ không phải thừa tự
any material possessions.  inheriting the Dharma.  Having
tài sản gì cả nhá. thừa tự giáo pháp. Có
inherited wealth, one must distribute
của thừa tự rồi thì phải mang ban phát
that wealth in charity.  That is, to
của thừa tự đi bố thí. Tức là mang pháp
transmit the Buddha's teachings to future generations.  Do you, fellow practitioners, agree
của Phật chuyển tái. Các các quý đạo hữu
that our practices align with the
thấy là các pháp hành của chúng ta đi
Buddha's teachings?  Those are the
vào lời Phật dạy có đúng không? Các pháp
practices of the Buddhists in that club
hành trong câu lạc bộ đấy của Phật tử
.  That's absolutely right.  There is no scripture that
đấy. Đúng luôn. Không có bài kinh nào mà
shows us practicing incorrectly.  All the
thấy chúng ta đang tu sai cả. Tất cả các
Buddhist scriptures we are practicing are correct
bài kinh của Phật chúng ta đang tu đúng
here.  Is that right?  That's happiness for
đây. Có phải không? Đấy là hạnh phúc cho
us.  So, are we
chúng ta nhé. Thế có phải là chúng ta
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club
các Phật tử trong câu lạc bộ Cúc Vàng
inheriting the true Dharma?  Is that correct
đang thừa tự chánh pháp không? Có đúng
?  So, are we practicing the six
chưa? Thế chúng ta đang thực hành lục
harmonies and transformations, and are these transformations being born
hòa mà chuyển hóa có phải là hóa sanh
through the Dharma?  Then
nhờ pháp chưa? Thế rồi chúng
we put it into practice diligently.  Does practicing correctly mean it
ta kiên cố thực hành. Thực hành đúng thì
originated from the Buddha's mouth?  Okay then
có phải sanh ra từ miệng Phật chưa? Thế
.  We also have the opportunity to learn from Venerable
nhá. Chúng ta cũng được học theo ngài
Mục Cừu Liên.  So
Mục Cừu Liên ấy nhá. Cho nên đây là cái
what kind of virtue is this?  Germany is playing tricks, do you hear?  Germany
đức làm gì? Đức làm trò nghe không? Đức
performed a truly noble act.  Furthermore,
làm trò vô cùng cao quý. Tiếp nữa, vì
why am I, a child of the Buddha, born from the
sao tôi là con của Phật, sanh từ miệng
Buddha's mouth, born from the Dharma, inheriting the
Phật, hóa sanh từ pháp, thừa hưởng gia
Buddhist legacy through a small means, yet
tài Phật pháp bằng chút phương tiện mà
attaining meditative liberation and
được thiền giải thoát, tam muội chánh
samadhi?  That is, with just these few means of practice
thọ. Tức là bằng chút phương tiện tu tập
.  The means is practice.
này thôi. Phương tiện tức là sự tu tập.
Through a little means, that is,
bằng chút phương tiện, tức là gọi là
through this little practice, I
bằng chút tu tập này mà tôi
attained
được giải
liberation.  Being liberated—the word "
thoát. Được giải thoát thì cái chữ giải
liberation" here refers to
thoát ở đây ấy thì người ta đang gọi là
liberation in stages.  In other words, one achieves
giải thoát từng phần một. Tức là được
enlightenment and gradually liberates the
giác ngộ rồi giải thoát từng phần cái
mind
tâm
, liberating the intellect step by step,
một, giải thoát từng phần trí một từ tà
transforming wrong views into right views.  Is that
kiến trở thành chánh kiến. Đấy là giải
liberation yet?  Have you all found liberation yet, my esteemed
thoát chưa? Có giải thoát chưa các quý
friends?  For example, now, my esteemed fellow practitioners,
đạo hữu? Ví dụ bây giờ các quý đạo hữu
if you can free yourselves from what is called "heaven's
mà giải thoát khỏi cái việc gọi là trời
blessing upon me."  Now, my fellow practitioners
ban phước cho tôi. Bây giờ các quý đạo
say that the blessings I receive are a result of the karma I have
hữu nói rằng phước là do nhân quả tôi
created.  Have we truly
tạo được. Đấy có phải chúng ta đã giải
freed ourselves from wrong views?
thoát khỏi cái tà kiến chưa? Giải thoát
Partial liberation.  We are in stages of liberation
từng phần. Chúng ta là giải thoát từng
.  Only when complete liberation is achieved, which is called
phần. Còn đến bao giờ giải thoát hết gọi
total liberation,
là giải thoát toàn phần thì lúc bấy giờ
will one attain liberation.  Now, we're
sẽ đắc giải thoát. Còn bây giờ là đang
releasing it in stages.  Just like when we
giải thoát từng phần. Giống như chúng ta
go from the bottom up to Ninh Thieu Mountain,
đi từ dưới kia lên đến núi Ninh Thếu,
we go one step at a time, meaning we are
chúng ta đi từng bước một, tức là đang
walking, and reaching the summit of Ninh Thieu Mountain is called
đi, còn đến tới đỉnh núi Ninh Thứu gọi
arriving.  As for partial liberation, it
là đã đến. Thế còn giải thoát từng phần
means we are simultaneously achieving enlightenment and practicing
là chúng ta vừa giác ngộ vừa thực hành
partial liberation until we reach complete liberation, at which point we
giải thoát từng phần đến lúc nào viên
will attain total liberation.
mãn thì sẽ trở thành giải thoát hết nhá.
That's how one can meditate, that is, with a little practice, that's all it takes to
đó bằng chút phương tiện mà được thiền
meditate, to think and
duy như thế thôi đấy mà mà được thiền tư
practice like that. That's how one can meditate, that's
duy thực tập như thế mà được thiền đấy
with a little means. So
là bằng chút phương tiện cho nên chúng
remember, if we are diligent, it's just a
ta nhớ là chúng ta chăm chỉ thì nó cũng
little bit, it's not as
chẳng qua là chút thôi mà nó làm gì lao
mentally exhausting as our work in life. It's not like we have to
tâm khổ tứ như chúng ta đi làm đời đâu
calculate and scheme all sorts of things, it's very tiring. We
toán phải âm mưu đủ thứ rất là mệt chúng
see now that countries
ta nhìn thấy bây giờ các đất nước bây
are at war. Does he see how much
giờ đang có chiến tranh Anh ấy nhìn thấy
people are suffering?  It's very difficult.
người ta có khổ không? Rất là khổ. Tính
Is calculating difficult?  Isn't it wonderful to be able to meditate here, even in the face of death
toán có khổ không? Sống chết mà đây được
?  Thus, the path that
thiền có sướng không? Thế trên con đường
the Buddha walked was an easy path to follow and easy to attain.
của Phật đi là con đường dễ đi dễ đạt.
The path of life is difficult, and there is no easy way to
Con đường ở đời đi là khó đi mà không
achieve it.  It's difficult to go and not achieve it.  Because
đạt được. Khó đi mà không đạt ấy chứ. Vì
our pursuit of happiness in
chúng ta đi tầm cầu hạnh phúc ở đời rất
this life is so difficult and arduous.  Thinking that having money would bring
là khó chật vật này. Tưởng có tiền thì
wealth, they also went searching for more money, which brought hardship. They also thought that having a
giàu là cũng đi tìm tiền có khổ tưởng có
beautiful wife would bring happiness.  But if you go looking for a
vợ đẹp thì sẽ hạnh phúc này. Mà đi tìm
beautiful wife, she'll just be unpredictable.  It won't stay
vợ đẹp thì vợ nó cũng vô thường đi. Nó
beautiful forever.  Is that right?  Seeking
có đẹp mãi cho đâu. Có phải không? Tìm
well-behaved and successful children is the path to happiness,
con ngoan con thành đạt để tìm hạnh phúc
but how many well-behaved children actually become successful?
mà con thì mấy người ngoan mới thành đạt
Is that right?  Therefore, we
đâu. Có phải không? Cho nên chúng ta đi
search for the difficult path in life, but fail to reach it
tìm đường đời khó tìm nhưng mà không đạt
.  But is the path to enlightenment easy to find, or easy to
được. Còn ở đường đạo thì dễ tìm mà dễ
attain?  Easy to achieve.  As long as we
đạt gì? Dễ đạt được. Miễn là chúng ta
obey him, that's all that matters. Actually, here
vâng lời ngài thôi chứ còn thực ra ở đây
we are just lay Buddhists sowing the seeds of
chúng ta mới là Phật tử tại gia trên
enlightenment. But this lesson would be
gieo duyên chứ còn thực ra cái bài này
very good for ordained disciples because their
mà với đệ tử xuất gia rất tốt vì các
minds would no longer be focused on attachments
ngài tâm không hướng về sự dính mắc nữa
.  Here we listen to the Dharma,
rồi. Còn đây chúng ta nghe pháp thế thôi
but later we still have to think about our children, our wives,
chứ tí về lại vẫn phải con tôi, vợ tôi,
our husbands, our grandchildren, so it just binds
chồng tôi, cháu tôi cho nên nó lại buộc
us together again.  It's like trying to escape a
mình vào luôn. Thế gọi là thoát ra dây
rope, only to have it tie you back in.  Therefore, once you've
lát thì nó lại buộc mình vào. Cho nên đã
escaped for a moment and are forced back in, it's difficult to
thoát ra giây lát mà bị buộc vào thì khó
reach the end of the road.  Is that right
đi đến cuối được con đường. Có phải
?  It's harder.  Let's just focus
không? Khó hơn. Thôi chúng ta cứ ăn chắc
on having faith in the Buddha so
nhau ở cái là có lòng tin với Phật để
that we can quickly reach the stage of Stream-Enterer (Sotapanna)
mau sao mà vào được hướng quả tu đà hoàn
.  Sincere faith in
thôi đã. Lòng thành tựu tín đối với
the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
Phật, đối với Pháp, đối với Tăng. Thành
Such achievements and faith will lead to the path of cultivating the fruit of
tựu tín như thế thì sẽ vào hướng quả tu
enlightenment.  That's more than enough happiness,
đào hoàn. Như thế là hạnh phúc quá rồi
what more could you ask for?  So, this year's program
gì nữa. Thế giờ cái chương trình năm nay
, our summer retreat program, is about
đang tu, chương trình tu mùa hạ của
faith, the benefits of
chúng ta ấy, lòng tin, lợi ích của lòng
faith, and taking refuge in the Three Jewels.  My fellow practitioners, you will
tin và quy y Tam Bảo. Các quý đạo hữu
see that the sutra says that those who have faith
thấy bài kinh đều nói các vị có lòng tin
attain enlightenment.  We tend to
mà chứng đắc được quả đấy. Chúng ta đi
follow that path more often, but that path
theo cách đấy nhiều hơn nhưng cách đấy
also requires meditation.  Chen's name is [unclear] please
cũng phải thiền. Tên Chến gắn xin đọc
continue reading.  With a few simple means, one can attain
tiếp. Bằng chút phương tiện mà được
liberation through meditation, samadhi, which
thiền giải thoát tam muội, tam muội tức
is concentration.
là định.
and received a proper longevity.  Right attainment means
và được chánh thọ. Chánh thọ tức là được
liberation and nirvana.  True existence means
giải thoát niết bàn. Chánh thọ tức là
never returning to the cycle of birth and death
không còn trở lui lại trạng thái sinh tử
again; only then is it true existence.  As for us, we are living in
nữa mới là chánh thọ. Còn chúng ta tà
poverty.  A life lived in
thọ. Tà thọ tức là mạng sống trong đau
suffering is called a life of suffering.  There is birth, sickness, and
khổ gọi là tà thọ. có sinh có bệnh có
death, which is why it is called suffering because it is
chết cho nên là gọi là tà thọ vì nó khổ
painful.  For example, the eldest prince of the Wheel-Turning
đau. Ví như thái tử lớn của Chuyển Luân
Holy King, although not yet having undergone the initiation ceremony,
Thánh Vương tuy chưa làm lễ quán đảnh
was able to attain the five sensual pleasures without needing to expedite the
nhưng đã được vương pháp không tinh cần
royal rituals.  I am also a child of Buddha, and
đức. Tôi cũng như vậy, là con của Phật,
without needing elaborate means, I can
không tinh cần phương tiện mà có thể
attain the meditative state of liberation and right acceptance
được thiền giải thoát tam muội chánh
.
thọ.
Within a single day, the Buddha
Trong vòng một ngày, Đức Thế Tôn đã ba
used his supernatural powers to come to me three times,
lần dùng thần thông đến chỗ tôi, ba lần
taught me three times, and
dạy dỗ tôi, đem chỗ của bậc đại nhân
established a place for
kiến lập cho
me befitting a great person.  We should all strive to be
tôi. Chúng ta chắc chắn cũng phải được
like Moggallana.  That means that during his three
như ngài Mục Kiều Liên. Tức là ngài ba
periods of meditative practice, he returned here three times from the
lần tư duy tu tập thì ngài ba lần từ
Truc Lam monastery to teach him, so that
tinh xã Trúc Lâm về đây dạy cho ngài để
each time he fully achieved enlightenment in
ba lần ngài có đầy đủ thành tựu được
meditation and attained its benefits.  Do
pháp thiền, thành tựu được lợi ích. Đấy
we see happiness in that?  I am very
chúng ta thấy có hạnh phúc không? Rất là
happy.  Therefore, it is said here that
hạnh phúc. Cho nên ở đây nói rằng tuy
although the child of a Universal Monarch is
rằng con của bậc chuyển luân thánh vương
not yet a Universal Monarch,
chưa phải là đã là bậc chuyển luân thánh
they still benefit from it.
vương nhưng được hưởng lợi ích.
Similarly, for us,
Thế thì đối với lại chúng ta cũng thế,
although we are not yet enlightened beings,
tuy rằng chưa phải là bậc giải thoát,
only children of the Buddha, we
mới là con của Phật thôi, nhưng chúng ta
will benefit because the Buddha will teach
sẽ được lợi ích là Đức Phật sẽ dạy cho
us and lead us to liberation
chúng ta đưa chúng ta đến chỗ giải thoát
if we are diligent.
nếu chúng ta tinh cần. Các quý đạo hữu
Do you see, fellow practitioners?  Here, I too
thấy không? Ở đây nhé, tôi cũng như vậy
am a child of Buddha, and without needing elaborate
là con của Phật, không tinh cần phương
means, I can attain the meditative state of liberation,
tiện mà có thể được thiền giải thoát tam
samadhi, and right acceptance.  That means diligence has
muội chánh thọ. Tức là cái sự tinh cần
not yet led to liberation.  I have
chưa đạt được tới sự giải thoát. Tự mình
n't achieved it myself, but I have the Buddha's blessings to protect
chưa đạt được nhưng có Phật gia hộ cho
me.  The Buddha often appears to teach and
mình. Phật thường hiện đến dạy dỗ, nâng
support me, which is why I achieve success; it's
đỡ cho mình cho nên mình được chứ không
not because of my own diligence that I succeed.  I
phải tự mình tinh cần mà được đâu. Mình
only need to be diligent in some aspects; the rest is up to the
chỉ có tinh cần đến phần nào còn lại
Buddha's blessings.  Therefore,
phần nào là do Phật gia hộ. Đấy cho nên
he attained the second stage of meditative absorption,
là ngài đã chứng chú ăn thiền thứ hai
but he did not know if this was the
nhưng ngài không biết đây có phải là im
silence of a saint or not.  Therefore, the
lặng của bậc thánh hay không. Cho nên
first time the Buddha pondered
Đức Phật lần thứ nhất khi ngài suy nghĩ
this, the Buddha appeared and said that it was correct
như vậy, Phật đã hiện đến nói là đúng
.  Therefore, you must not give up firing;
rồi. Cho nên là không được buông nung,
just keep practicing.  It's not like you can teach
cứ thế mà thực hành. Có phải là dạy một
something and immediately get rid of your own mind.  The
cái mà tâm mình dứt ngay được đâu. Đến
second time he practiced meditation,
lần thứ hai ngài lại tu rồi lại cái pháp
that same meditation method came to him again, and he still possessed
thiền ấy lại đến rồi ngài lại vẫn hữu
awareness and insight.  Then, the
giác hữu quán. Thế lần thứ hai thì Đức
Buddha came to him a second time and told him something, and he again ceased having both
Phật lại đến bảo ngài rồi ngài lại dứt
awareness and perception.  But then, when the
hữu giác hữu quán. Nhưng rồi đến Đức
Buddha returned to the monastery and practiced again,
Phật về tinh xá rồi ngài lại thực hành
he repeated the same
thì ngài lại vẫn lặp lại có thể là tăng
process, perhaps increasing the time spent in
thời gian lên, tăng thời gian ở trong
single-minded concentration, but then he
cái định tĩnh nhất tâm lên nhưng rồi lại
returned to awareness and control.  Then, on the
quay trở lại lại giác lại quản. Thế đến
third occasion, the Buddha came and taught
lần thứ ba thì Đức Phật có đến và dạy
him how to attain and abide in the second meditative state through neither perception
ngài để không giác không quán nhất tâm
nor contemplation.
định tĩnh như thế chứng và an trú thiền
And on the third occasion, when the Buddha came again, Venerable
thứ hai và lần thứ ba ngài đến thì một
Maudgalyayana attained it once more.
lần nữa là ngài Mục Kiều Niên được luôn.
After reaching that state, he will no longer
Sau khi ngài như vậy, ngài sẽ không trở
return to that state of awareness and insight,
lại cái trạng thái có giác có quán nữa
and he will abide in the silence of a
và ngài an trú được cái sự im lặng của
saint.  Isn't that great?   So
bậc thánh. Đấy chúng ta thấy hay không?
what are we?  Although I haven't progressed very much yet
Thế cho nên chúng ta gì? Tuy rằng chưa
.  This is a diligent practice, but it is
tinh tấn lắm. Đây là ngài tinh tấn nhưng
not yet the kind of self-
chưa phải là đạt tới tinh tấn tự mình
liberation achieved through diligence; it requires the blessings of the
được giải thoát mà phải có sự gia hộ của
Buddha.  We must rely on our own efforts and strive diligently,
Đức Phật. Còn đâu mình phải tự lực tinh
not lie in
tấn chứ không phải là nằm trên giường
bed and say, "Oh Buddha, please help me attain meditation, but it's
ngủ để bảo là Phật ơi cho con đắc thiền
impossible."
không thể đắc được.
When I'm meditating, when my feet hurt, when I'm
Khi đã mình có thiền, có đau chân, có
patient, and then the pain in my feet gets too much, I go for walking
nhẫn, nhẫn xong rồi đau chân quá lại đi
meditation to relieve the pain, then I go
thiền hành cho đỡ đau chân rồi lại quay
back to meditating, sitting meditation with my object of contemplation
về lại thiền, ngồi thiền đề mục quán của
, I just keep contemplating.  Right now, I
mình, mình cứ quán thôi. Bây giờ mình
'm practicing mindful awareness and insight, are
đang tập hữu giác hữu quán mà có phải
n't I?  We first have awareness and contemplation, then we reach the stage of
không? Có hữu giác hữu quán rồi mới đến
contemplation to its fullest extent, and only then, when we have fully attained it
lúc quán cho sung mãn rồi chúng ta sung
according to our abilities, do
mãn theo khả năng của chúng ta rồi chúng
we cease to have awareness and contemplation.  Once it's over,
ta mới dứt hữu giác hữu quán. Dứt rồi
we find ourselves again experiencing delusions, and then we become
thì chúng ta lại thấy vọng tưởng về
aware and perceptive.
chúng ta lại hữu giác hữu quán. Các quý
Do you all understand?  So, if that period of time is as long
đợi hiểu rõ chưa? Thì cái thời gian ấy
as it lasts, then the
nó cứ dài như thế thì cái khoảng thời
subsequent period of awareness and insight will allow the
gian sau có giác có quán ấ thì nó ở cái
mind to remain clear and clear for an extended period.  And if we keep doing that,
tâm sáng suốt được dài thời gian ra. Và
we'll definitely get in
cứ như thế thì chắc chắn chúng ta sẽ vào
.  Is that right?
được thôi. Có phải không? Là chắc chắn
We'll definitely get in.  So
chúng ta sẽ vào được nhá. Thế cho nên là
what should we do?  We have to take care of it.  That's very beneficial,
phải gì? Phải chăm thôi. Rất là lợi ích
gentlemen!  Uncle, please
đấy nhá các quý đại nhá. Tâ chú cán xin
continue reading.
đọc tiếp.
Within a single day, the Buddha
Trong vòng một ngày, Đức Thế Tôn đã ba
used his supernatural powers to come to me three times,
lần dùng thần thông đến chỗ tôi, ba lần
taught me three times, and
dạy dỗ tôi, đem chỗ của bậc đại nhân
established a place for me befitting a great person.  Even Venerable
kiến lập cho tôi. Đấy, ngài Mục Kiều
Moggallana claimed that his achievements were
Liên mà còn bảo sự thành tựu của ngài là
established by the Buddha.  Let's not
do Đức Phật kiến lập cho. Chúng ta đừng
be arrogant and say, "I can do it," or "I can do it myself
có ngã mạn nói rằng tôi làm được, tự tôi
."  There must be Buddhas, Bodhisattvas, and
được. Phải có chư Phật, Bồ Tát, các bậc
virtuous friends, both human and non-human.
thiện hữu tri thức nhân hoặc phi nhân.
Non-humans are celestial beings, dragons, gods, and demons.
Phi nhân tức là trời rồng thần quỷ. Các
Those who have awakened the Bodhi mind must have such qualities; it's
chúng đã phát tâm bồ đề phải có như thế
not something one can achieve on their own.
chứ không phải tự mình. Tự mình chỉ là
What exactly is the mind that matters to me?  It just requires a sincere desire to practice, to achieve
cái tâm gì? Cái tâm muốn tu, muốn thành
enlightenment, and diligence.  The rest of the
đạo và chăm chỉ thôi. Còn lại sự thành
achievement depends on the help of those who assist us.  But
tựu là ở các ngài giúp chúng ta. Chứ bây
now you're telling us we've done wrong and need to
giờ các ngài bảo chúng ta có lỗi phải
repent, and we don't bother repenting anymore.  How
sám hối, ta không thèm sám hối nữa. Thế
then can we inherit
thì làm sao chúng ta thừa tự gia tài
his legacy of Dharma?
chánh pháp của ngài đâu? Gia tài chánh
What is his true legacy of Dharma?  If we repent, then we must
pháp của ngài là gì? là sám hối thì có
repent for our mistakes.  Therefore, from now on
lỗi ta phải sám hối. Cho nên từ nay
we know that if we make mistakes but
chúng ta biết nếu có lỗi mà lại khuất
conceal or hide them, we will
lấp, lại che giấu đi đến là lúc chúng ta
not inherit the true Dharma legacy.  The
không thừa tự gia tài chánh pháp. Gia
inheritance of righteous Dharma is that those who have committed wrongdoing must repent.   What should I do if
tài chánh pháp là có lỗi phải sám hối.
someone points out my mistake?  We need to
Ai chỉ lỗi cho mình thì phải sao? Phải
figure out where the error is.  Be happy to correct
xem xem lỗi đấy là đâu. Hoan hỉ mà sửa
your mistakes.  That's what you call a
lỗi. Cái đấy mới được gọi là người thừa
true heir to the Dharma inheritance.  And that's how you create the karmic connection
tự gia tài chánh pháp. Và như thế mới có
for the Buddha to come and guide you.
nhân duyên cho Phật đến độ cho mình nhá.
If you keep arguing and bickering, you won't have the
Chứ cứ cãi nhéo nhéo đi thì không có
luck to be punished.  Have you all
duyên để phạt độ mình đâu. Các quý đợi
understood this point?
hữu rõ chỗ này chưa ạ? Bài kinh này
We can understand many things from this sutra.  Is
chúng ta hiểu được rất là nhiều điều. Có
that right?  Those who are virtuous and understand many things
phải không? Có quý đạo ứ hiểu nhiều điều
should strive diligently.  After the venerable
cho nên tinh tấn thôi. Sau khi tôn già
monk Kiền Liên finished reciting this sutra, the monks
mục Kiền Liên nói kinh này xong, các tỳ
joyfully accepted it.  Okay, now let's move on to the
kheo hoan hỉ phụng hạch. Đó, bây giờ đến
topic of
đề mục quán
restaurants.  The topic concerns the virtue of my acting skills.
nhá. Đề mục về cái đức làm trò của mình.
Check to see if you are showing respect to your teacher,
kiểm xem mình có cung kính thầy không,
respect to the person who taught you, who imparted the teachings
cung kính cái người dạy dỗ thôi, dạy đạo
to you.  Here we refer to it
cho mình không đấy. Ở đây chúng ta gọi
as showing respect to our masters and monks.  The second point
là cung kính sư phụ chư tăng. Đề mục thứ
is whether we respect the
hai là mình có tôn trọng các bậc thiện
virtuous and knowledgeable people who are helping us in our spiritual practice.  Good
hữu tri thức đang giúp cho mình tu tập
friends and knowledgeable people are everyone
không? Thiện hữu tri thức là tất cả xung
around you who helps you in your spiritual practice.
quanh mình ai giúp mình tu tập.
Do I have respect for them?  This is the
mình có tôn trọng hay không? Đây là cái
virtue of playing tricks.  Should we respect our wise and virtuous friends
đức làm trò đấy. Tôn trọng các bậc thiện
?  The third question is
không? Đề mục thứ
, do I accept that I am a child of
ba, mình có chấp nhận mình là con của
Buddha, born from the Buddha's own words?
Phật từ miệng Phật sinh ra hay không?
I'm thinking about whether I can accept
Mình tư duy xem mình có chấp nhận điều
that or
đó hay
not.  Fourthly, do I aspire
không. Đề mục thứ tư, mình có mong muốn
to be reborn through the Dharma?  Remember how a
được hóa sanh từ pháp hay không? Nhớ như
mind that was initially unwholesome transforms
hóa sanh từ đang là bất thiện tâm trở
into a wholesome
thành thiện
mind.  Wrong views must be transformed into
tâm. Đang là tà kiến phải trở thành có
right
chánh
views.  If H wants to transform this into something else, what should he do
kiến. H muốn hóa sanh cái này thì phải
?  Only by listening to the
sao? Trăm nghe
Dharma a hundred times, practicing the
pháp, trăm thực
precepts and performing virtuous deeds a hundred times, can
hành giới và các phận sự công đức thì
we be reborn from the Dharma.
chúng ta mới hóa sanh được từ pháp.
The next question is: Do I accept myself
Đề mục tiếp theo mình có chấp nhận mình
as the rightful heir to the
là người thừa tự gia
Dharma inheritance
tài chánh pháp
?  So, what does it mean to be an heir to the
không? Thì thế nào là người thừa tự gia
legitimate inheritance of the Dharma?  That means doing what is in accordance with the
tài chánh pháp? Tức là cái gì đúng chánh
Dharma, and not doing what is not in accordance with the Dharma
pháp thì làm, không đúng chánh pháp thì
.  That is what it means to be an heir to the true
không làm. Như vậy mới gọi là người thừa
inheritance of the Dharma.  Furthermore, one must also
tự gia tài chánh pháp. Rồi lại còn phải
convey the Dharma to others in order to
chuyển tải pháp đến cho mọi người mới
be called an heir to the true
được gọi là người thừa tự gia tài chánh
Dharma legacy.
pháp.
So, regarding this inheritance, the mind contains the insight to
Thì cái chỗ thừa tự này tâm chứa quán
explain it in this way so that the masses can understand.  Since
nói như này để cho đại chúng hiểu. Chúng
we inherit a dowry from our parents,
ta thừa tự của hồi môn từ cha mẹ mình
we must make it grow.
thì mình phải làm cho nó phát triển lên.
For example, if parents own a company and the heir
Ví dụ cha mẹ có một công ty thế mình
inherits it, should they squander all the money
thừa tự là mình ăn hết tiệt cái tiền
in the company, or should they develop the
trong công ty đi hay là mình phải phát
company themselves?  Only those who develop themselves can be called
ty. Phát triển thì mới được gọi là người
heirs or successors; they're not just
thừa kế, người thừa tự chứ có phải là
parasites dragging down the company.  It's like your
người ăn hại công ty đâu. Coi như là bố
parents gave you the company, and you sell it and
mẹ cho mình cái công ty mình bán luôn
spend all the money – that's
lấy tiền tiêu hết luôn gọi là thừa tự
not really inheritance.
thì không phải nhá.
But what is it?  That asset should be replicated and developed
mà là gì? Phải nhân rộng và phát triển
.  In other words, we must
cái tài sản ấy nên. Tức là chúng ta phải
practice the Dharma ourselves and then
có tính chất tự mình thực hành pháp rồi
transmit it to others in order to
truyền tải pháp đến cho mọi người mới
be considered part of the Dharma inheritance.
được ở trong cái phần là thừa tự pháp.
So, let's see if we are
Đấy, thử xem mình có phải là người thừa
true inheritors of the Dharma through diligent
tự pháp thông qua việc chăm chỉ thực
practice and then transmitting the Dharma to
hành pháp rồi truyền tải pháp đến cho
others.  See if you can
mọi người hay không? Xem mình có chấp
accept yourself for who you are.
nhận mình là người thế hay không nhé.
There.
Đó.
And the next thing
Và đề mục tiếp
we should contemplate is believing that all the
theo mình nên tư duy để tin rằng tất cả
merits and achievements we have attained
công đức của mình mà thành tựu
are directly blessed by the
được là đang có sự trực tiếp gia hộ của
Buddha.  All the achievements I have made through my diligent efforts
Phật. Mọi sự tinh tấn của mình mà thành
must be due to the direct blessings and guidance
tựu được là phải có sự trực tiếp gia hộ
of the Buddha.   A
của Đức Phật.
Buddhist disciple must firmly believe
Người đệ tử Phật phải tin chắc điều
this and must have the Buddha's blessing.  Therefore,
này, phải có sự gia hộ của Phật. Cho nên
I was able to do something that was done in
mình làm được một việc gì đó mà thành
accordance with the law.  The achievements are those attained through righteous means; those achieved through unrighteous
tựu đúng pháp. Thành tựu đúng pháp rồi
means are not counted.  What constitutes a
tà pháp không tính nhá. Thế nào gọi là
legitimate achievement?  I have to follow the medical rules,
thành tựu đúng pháp? Mình phải y kinh mà
why?  Those are the words I've learned.  Check
gì? Y những cái lời mình đã học ấy. Xem
to see if what you are doing is in accordance with the
xem cái việc làm mình có đúng như là lời
Buddha's teachings.  When we do things correctly,
Phật dạy chưa. Thì khi mình làm đúng như
the results we achieve are
thế rồi thì cái thành quả của mình đó là
due to the blessings of the Buddha.  But if
có sự gia hộ của Đức Phật. Còn nếu tất
all our actions are
cả các cái việc làm nào của mình mà
not in accordance with the Buddha's
không y kinh của Phật, không y lời Phật
teachings, the Buddha's precepts, or the
dạy, không y giới của Phật, không y
Dharma, then we are learning the precepts and the six principles of
pháp, chúng ta đang học giới và pháp lục
harmony.  Do you all understand this point?
hòa. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa?
Otherwise, whatever you do
Nếu không y như thế mà bất cứ làm cái gì
will be inheriting the ghost's property.
cũng là thừa tự tài sản của ma đấy nhá.
Whatever you succeed at, you'll
Cứ thành công cái việc gì cũng là thừa
inherit the ghost's wealth.  As long as we do
tự tài sản của ma. Còn chúng ta cứ làm
what is in accordance with the six principles of harmony, and within those principles we
cái gì đúng pháp lục hòa, trong pháp lục
have precepts and right views, then we
hòa có giới có chánh kiến thì chúng ta
are receiving the protection and blessings of the Buddha.
đang được sự bảo hộ gia hộ của Đức Phật.
That person with a pure heart and a clear mind truly believes in
Đấy chân tâm chiếu quán rất tin điều
this.  The things that the mind can accomplish
này. Tâm chiếu quán làm được các việc
today are not solely due to one's own efforts.  Accumulating
ngày hôm nay không phải do mình đâu. Tu
merit is not something one can do on their own.  It must
các công đức là không phải do mình. Phải
be largely due to the blessings of the
có sự gia hộ đến phần lớn là của Đức
Buddha (90%).  My only wish is to find a
Phật 90%. Còn mình chỉ có tâm mong cầu
way to practice the
mình làm sao đó được thực hành đúng giáo
Buddha's teachings correctly.   It
pháp của Phật.
only takes a sincere desire and a diligent,
Chỉ có tâm mong cầu đấy và không
hard-working attitude
lười rất chăm chỉ
to achieve it.  Be ambitious and don't be lazy.
làm thế thôi. Mong cầu và không lười. Cứ
Whatever aligns with the Buddha's teachings, just do it
cái gì mà đúng giáo pháp của Phật là làm
.  There's no laziness, no
luôn. Không có lười biếng, không có mang
comparing or contrasting anything.  No haggling, no
ra so đo gì cả. Không so đo, không tính
calculating, no laziness, no procrastination.   That's it
toán, không lười biếng, không trần trừ.
.  The rest of the success depends on
Đấy, thế thôi. Còn lại sự thành công là
having Buddha.  So, do you all understand
phải có Phật. Đấy, các quý đợi hiểu rõ
this word now?  The final topic is to express
chữ này chưa? Đề mục cuối cùng là hướng
gratitude to the Buddha and the merits he
tới tri ân Phật, các công đức mà Đức
has bestowed upon us.  We must express our
Phật đã dành cho chúng ta. Chúng ta phải
gratitude, our gratitude to the holy monks, the
ân rồi, tri ân các bậc thánh tăng, chư
patriarchs, and the monks of
tổ sư, chư tăng hiện
today who have preserved the Three Jewels in the
tiền đã giữ gìn Tam Bào ở thế
world and protected the Dharma.  So we
gian, giữ gìn giáo pháp. Đấy chúng ta
see that this scripture was compiled by
thấy một quyển kinh thế này cũng là từ
the patriarchs after the Buddha's
các vị tổ sư sau khi Đức Phật chúng ta
passing, with the first person to compile the Buddhist scriptures being the Venerable Kasyapa
nhập diệt thì tổ sư Ca Diếp là người kết
.  Then later, during the reign of
tập kinh điển đầu tiên. Thế rồi sau nữa
King Ashoka, the compilation of the scriptures was
lại đến thời ông vua A Dục lại kết tập
continued.  Therefore, the patriarchs and
tiếp. Cho nên là các vị tổ sư, các vị
virtuous friends have helped us
thiện hữu tri thức đã giúp cho chúng ta
preserve the Dharma, protect the
giữ gìn được giáo pháp rồi giữ gìn được
Three Jewels, and transmit the Dharma to
Tam Bảo, rồi truyền pháp đến cho chúng
us.  Then we should express our gratitude to our masters and the monks who
ta. Rồi tri ân sư phụ với chư tăng đã
taught us the Buddha's teachings, because
dạy dỗ pháp của Phật cho chúng ta chứ
without them, we wouldn't know,
không có thì chúng ta không biết được
right?  We must show gratitude.  Hạnh's act of performing this act is a
phải không? Phải tri ân. Hạnh làm trò là
way of showing gratitude to her esteemed fellow practitioners.  To be a good
phải tri ân các quý đạo hữu. Hạnh làm
person, one must be grateful, for only through gratitude can one attain
người phải tri ân mà có tri ân mới thành
Buddhahood.  In this spirit of gratitude,
Phật được. Trên cái hạnh tri ân này thì
we must maintain our appreciation and thank
chúng ta phải duy trì tri ân và cám ơn
everyone who has brought us
tất cả đã đem lại cho chúng ta những
good things on this day when we must
điều tốt lành trong ngày chúng ta phải
give thanks.  The transcendental Dharma is the
cám ơn nhá. Thì pháp xuất thế tức là cái
Dharma that leads us to
pháp đưa đến cho chúng ta được giải
liberation; it is called the transcendental Dharma.  As for
thoát gọi là pháp xuất thế. Còn pháp là
worldly laws, they include the gratitude owed to one's parents, friends,
gian là công cha nghĩa mẹ rồi ơn bạn, ơn
country, and all living beings. We must show our
tổ quốc, ơn chúng sinh thì chúng ta phải
gratitude
ơn đầy
fully and practice all acts of kindness
đủ, phải thực hành đầy đủ các pháp ơn
accordingly.  I wish all fellow practitioners continued progress.
nha. Thì chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
We are also fortunate to have been born a little
Chúng ta hôm nay cũng được thêm một chút
more today, thanks to the Buddha's teachings, are
nữa được sinh ra từ miệng Phật có phải
n't we?  This is what the Buddha taught, what the
không? Đây Phật thuyết ra Phật thuyết ra
Buddha taught, and what the Buddha
Phật dạy ngài Mục Kiều Liên ngài Mục
taught him. The story that the Buddha told
Kiều Liêu kể lại cái việc mà Phật dạy
him, it came directly from the Buddha's mouth,
ngài đấy chứ sinh ra từ miệng Phật đấy
right?  It's very beneficial.  Then we
phải không? Rất là lợi ích. Rồi chúng ta
dedicate the merit.  Homage to the Buddha Shakyamuni
hồi hướng. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
.  We dedicate
Mâu Ni. Chúng con xin hồi hướng công đức
this merit to the Buddha's teachings, praying that they may
này nguyện cầu cho chánh pháp của Phật
endure in the world for a long time.  We,
được trụ lâu dài ở thế gian. Chúng con
all Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club of the
tất cả Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
Six Harmonious Tribes and the four assemblies of Va Vang Temple,
tộc tu Lục Hòa và tứ chúng chùa Va Vàng
always strive diligently, being
luôn luôn được tinh tấn được à là
born from the mouth of the Buddha, being born
người từ miệng Phật là sinh ra được hóa
into the Buddha's teachings, inheriting the
sanh trong giáo pháp của Phật được thừa
Buddha's Dharma, achieving
tự tài sản giáo pháp của Phật được thành
the
tựu các lợi
benefits of the Buddha's teachings, and attaining
ích từ giáo pháp của Phật thành tựu sự
liberation and enlightenment. We also
giải thoát giác ngộ và Chúng con cũng
dedicate this merit to all
xin hồi hướng cho hết thảy các vị chư
celestial beings and spirits, that they may also increase their
thiên quỷ thần cũng được tăng trưởng
blessings, increase their karmic connections, attain
phước lành, tăng trưởng nhân duyên, được
enlightenment in the Buddha's Dharma, develop the Bodhi mind, form
giác ngộ Phật pháp, phát tâm bồ đề, kết
Dharma companionship with us, and support
duyên pháp lữ với chúng con, cùng trợ
each other in our practice until the day we
duyên cho nhau tu hành cho tới ngày
achieve supreme enlightenment.  And we
thành tựu vô thượng bồ đề. Và chúng con
also dedicate our prayers to
cũng hồi hướng nguyện cầu trên sư phụ
our teacher, that he may remain in this world for a long time,
của chúng con trụ thế sa Bà được dài
serving as our refuge and a means of
nâu làm chỗ nương tựa cho chúng con để
teaching the Dharma to us and
truyền giảng giáo pháp cho chúng con và
to the multitude.   The
cho số đông.
master's karmic connections are
các nhân duyên của sư phụ được đầy
fully aligned with our capacities, according to the
đủ theo căn cơ của chúng con, theo căn
capacities of all sentient beings, to convey the
cơ của chúng sinh mà chuyển tải giáo
Dharma to sentient beings, to us.
pháp đến cho chúng sinh, cho chúng con.
We also pray that the
Chúng con cũng hồi hướng nguyện cho các
leaders of
đạo của đất nước Việt
Vietnam may enjoy good health, increased blessings, and
Nam cũng được mạnh khỏe, tăng phước,
enhanced opportunities.
tăng các nhân duyên.
To protect the people and the country, ensuring that the
để bảo hộ cho nhân dân đất nước khiến
country always enjoys
đất nước luôn luôn được hòa
peace and the people live in tranquility.
bình, nhân dân được an lạc.
And we also
À chúng con cũng hồi
dedicate our prayers
hướng nguyện cầu
[through the music]
[âm nhạc]
to the fulfillment of all karmic conditions, to the
cho các duyên đầy đủ, các chúng hữu
increase of blessings and good fortune for all beings, so
duyên được tăng phước tăng duyên khiến
that the weather may be
cho thời tiết được thuận
favorable.  And we also pray
hòa. Và chúng con cũng lại xin hồi hướng
that the merits of the virtuous deeds of the Buddhist practitioners in the
cho các Phật tử trong câu lạc bộ cúc
Royal Chrysanthemum Club who practice the Six Harmonies may soon
hoàng tộc tu Lục Hòa các thiện cầu sớm
be
được thành
fulfilled.
tựu. Các phiền
Afflictions arise from circumstances that allow for their
não được phát sinh nhân duyên để hóa
resolution, creating additional opportunities for
giải, góp thêm nhân duyên để cho các
Buddhists to progress diligently.
Phật tử được tinh tấn.
In the study of Dharma, in the
Trong các học pháp, trong các học giới
precepts, one should diligently practice the Dharma,
được tinh tấn trong các pháp hành, tinh
diligently cultivating the bud of harmony to sow the seeds of
tấn thực hành nụ hòa để làm hạt giống bồ
enlightenment for this life
đề cho đời này, đời
and the next, always striving to
sau cũng luôn luôn tinh tấn để tự mình
benefit oneself and to be a support
làm lợi ích cho mình cũng làm chỗ dựa
for the many.  We humbly request the
cho số đông. Chúng con khải bạch chư
Buddhas to bear witness and bless
Phật chứng minh và gia trì cho lời hồi
our dedication of merit.  Homage to the Buddha
hướng của chúng con. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
flowers are also yellow, even if they wither, they will
Hoa cũng vàng quân từ dầu có héo cũng
not fall.  The flowers are also a noble yellow, and
không rơi mụy. Hoa cũng vàng thanh cao,
even when they wither, their
dầu có héo cũng không phải
color remains unchanged.  The club is also gold, the club of a
màu. Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ
hundred cultivators.
trăm tu. Giàu có
Even if you're rich, you won't be
khó cũng không nan
discouraged; even if you face
lòng, dầu có
difficulties, you'll overcome them
khó cũng sẽ vượt
.  The Chrysanthemum Club, the Club of
qua. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an
Joy.  Practice the Buddhist path to harmony.  The
vui. Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ
Golden Club, the Club of Joy.  The Buddha's Dharma,
cung vàng, câu lạc bộ an vui. Pháp Phật
a single body, a flower in the east, two mouths, a flower
hoàng một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa
without contention, three thoughts, a flower in the east, joyful.  Four realms of
vô tranh ba ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the east, five realms of understanding in the east.  Six
hoa đông tu năm kiến hoa đông giải. Sáu
benefits of the East Light Flower.
lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí
develop the Bodhi mind.   To
tớ phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Buddha's teachings
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.   The
câu lạc bộ an vui.
Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
Buddhism at Ba Pagoda
tu tại chùa Ba
and always come together to pray for the supreme
và luôn cùng nhau tin tán để cầu vô
enlightenment.  Let's always be kind and considerate to each other
đạo. Luôn cùng nhau tí
.
tể cầu vô thương đã.
[Music]
[âm nhạc]
A golden chrysanthemum, a soldier, even if there's a pig, the
a cúc vàng quân từ dầu có heo cũng không
golden chrysanthemum won't fall. The golden chrysanthemum is noble,
rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao dầu
even if it withers, it's not
có héo cũng không phải
the color of a club, it's also golden, a hundred-year-old club
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
.  Even if you're
tu. Giàu có
rich, you won't be discouraged; even if you
khó cũng không nan
face
lòng dầu có
difficulties, you'll
khó cũng sẽ vượt
overcome them.  The Golden Chrysanthemum Club, the Club of
qua. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Joy.  Practice the Buddhist path to harmony.
vui. Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ
Golden Bow Club.  The peaceful and joyful Buddhist meditation club seeks the
cung vàng. Câu lạc mộ an vui tu pháp
emperor.  A single flowering stem.  Two flower-shaped guns
hoàng. Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu
without a fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four
hoa vô tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn
realms of cultivation in the East.  The year of the eastern flower brings
giới hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải
six blessings and eastern light.
sáu lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí
develop the Bodhi mind.   To
tớ phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is
vàng, câu lạc bộ an
joyful.  The Golden Chrysanthemum Club consists of people who
vui. Cô lạc bộ cúc vàng là những người
practice asceticism at Ba Pagoda
phần từ tu tại chùa Ba
and always meditate together to seek the supreme path,
và luôn cùng nhau tính tán để cầu vô
always meditating together
đạo luôn cùng nhau tinh
to seek the boundless
t để cầu vô thương
[music].
[âm nhạc]
Golden chrysanthemums, even if they wither like pigs, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears. The noble and
không rơi lụy hoa cúc vàng Hàng thanh
wealthy will not wither, their
cao giàu có héo cũng không phải
color will not fade.  The club is also a golden club, a
màu. Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ
hundred-year-old club.  Even if wealth is
trăm thu. Giàu có
difficult
khó cũng không nan
, it's not something to be discouraged by; even if wealth is
lòng, giàu có
difficult, it can be
khó cũng sẽ vượt
overcome.  The Chrysanthemum Club, the Club of
qua. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an
Joy.  Buddhist practice of harmony,
vui. Tu pháp phật lùng hòa, câu lạc bộ
Golden Palace Club.  The club for peaceful practice of Buddhist teachings and
cung vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp
harmony.  A single flowering stem.  Two flower-shaped guns
hòa. Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa
without a fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
vô tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where can one find harmony?  There is peace and happiness there.  Where can one practice the
Ở đâu có lục hòa? Ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies?  There is a
tu lục hòa? Ở đó có giải
[musical]
[âm nhạc]
escape there.  The Golden Chrysanthemum Club, the Club of
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Joy.  Practice the six harmonies of Buddhism.  The
vui. Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's
cúc vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau
do our duty together.  The Chrysanthemum Club, the
làm phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu
Club of Joy.  Let's practice self-cultivation together
lạc bộ an vui. Cùng nhau tu tí
.  Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
tớ. Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo
spread the teachings of Buddhism throughout the world.
truyền tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The club for offering gold, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng vàng,
club for peace and happiness.   The
câu lạc bộ an vui.
Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
Buddhism at Ba Pagoda
từ tu tại chùa Ba
and always believe together in seeking the supreme path,
và luôn cùng nhau tin tán để cầu vô
always praying together for boundless
đạo luôn cùng nhau tí
compassion.
tể cầu vô thương Ah.
[music]
[âm nhạc]